Face yourself for becoming.
Enfrentaos a vosotros mismos para transformaros.
Then the preparation is done to become something
Entonces, la preparación está hecha para convertiros en algo
and on the whole, when you know that it is your ego and superego which are loading you up,
y cuando sabéis que son vuestro ego y superego los que os están dificultando,
you have to scan them out with vibratory awareness.
tenéis que examinarlos con la consciencia vibratoria.
Now there are two types of attention we have to pay.
Hay dos tipos de atención que tenemos que observar:
First is a constant attention that is a routine of a Sahaja Yogi,
La primera es la atención constante, que es la rutina de un sahaja yogui,
and the second one is the emergency attention.
y la segunda es la atención de emergencia.
I have been saying that all the Sahaja Yogis must start writing their diaries:
He estado diciendo que todos los sahaja yoguis deben empezar a escribir sus diarios:
one with every day’s experiences,
uno con las experiencias de cada día;
if you know that you have to write a diary, you’ll keep your mind alert,
si sabéis que tenéis que escribir un diario, mantendréis vuestra mente alerta,
and another whenever you get any special idea of the past or of the future,
y el otro para que anotéis cuando tengáis alguna idea especial del pasado o del futuro.
So, like that, you should have two diaries.
Así pues, de esta manera, deberéis tener dos diarios.
For your constant attention, you have to fix up your mind on certain things.
Para vuestra atención constante, tenéis que fijar la mente en ciertas cosas.
The first one, as I said, that if you keep a diary
Como he dicho, si mantenéis un diario
then you will know that you have to remember what important things have happened.
sabréis que tenéis que recordar las cosas importantes que han sucedido.
So your attention will be alert and you will be looking out for such points,
Así, vuestra atención estará alerta y observaréis tales momentos, dónde y de qué se tratan.
And you’ll be amazed, if you make your attention alert,
Y os sorprenderéis -si mantenéis la atención alerta-
what new things come to you -
de qué cosas nuevas os llegan: Ideas muy brillantes,
And the miracles of life and the miracles of God’s beauty and His auspiciousness,
y los milagros de la vida, los milagros de la belleza. Y la auspiciosidad de Dios:
His greatness, His kindness, His blessings -
su grandeza, su amabilidad, sus bendiciones;
how they work out if you start writing every day even two lines about it.
cómo trabajan. Si empezáis a escribir cada día, por lo menos, un par de líneas sobre ello,
It will make your mind constantly involved with it.
vuestra mente se implicará completamente en esta tarea.
That’s a human style of doing things.
Es una manera humana de hacer las cosas.
Also you can mention in the diary
También podéis mencionar en el diario lo que os haya ocurrido: ¿Meditasteis? ¿Pudisteis meditar?
Did you get your time for meditation or not?
¿Sacasteis tiempo para la meditación o no?
A little bit as if you are appearing for some sort of an examination or something,
Un poco, como si os estuvierais preparando para algún tipo de examen o algo así.
you prepare a little note like that:
Preparáis una pequeña nota así: "¿Me levanté por la mañana? ¿No?".
Then any special path or any special movement
Y cualquier camino o movimiento especial:
so that you keep a watch on your mind.
de forma que vigiléis vuestra mente.
It’s a very good thing to maintain a diary.
Mantener un diario es algo muy bueno.
Also, you will see progressively how your ideas are changing,
También veréis cómo cambian vuestras ideas poco a poco,
how new priorities are settling down,
cómo se establecen nuevas prioridades,
how you give more importance to real things
cómo dais más importancia a las cosas reales; y muy poca a las cosas irreales.
I think this is a very, very practical side of human beings
Creo que mantener un diario es algo muy práctico para los seres humanos.
Same diaries, after some time, will become historical things
Tras un cierto tiempo, estos diarios se convertirán en objetos históricos
and people would like to see what you all have written.
y a la gente le gustará ver lo que todos habéis escrito.
Not to be hypocritical about it or deceptive about it,
Sin ser hipócritas o falsos acerca de ello, sino verdaderos y comprensivos.
You should jot down few lines just before sleeping.
Deberíais escribir algunas líneas antes de dormir.
Now we have to see that we have problems for superego and ego.
Ahora, debemos ver que tenemos problemas de ego y superego.
Now superego is the left side, is darkness,
El superego es el lado izquierdo, la oscuridad,
tamo guna and our past.
tamo guna, y nuestro pasado.
Those who have left side problems should think of the future,
Aquellos que tienen problemas en el lado izquierdo deberían pensar en el futuro.
it gives them balancing if they think of the future.
Pensar en el futuro les equilibra.
For example, a person who is lethargic should take to working.
Por ejemplo, una persona que es letárgica debería ponerse a trabajar.
Put your mind into working for the future planning:
Poner la mente a trabajar en planear el futuro: qué hacer, dónde ir, cómo hacer.
That will keep you away from drag of the left side
Eso os mantendrá alejados de caer en el lado izquierdo
and gradually then you can balance yourself also.
y poco a poco también os podéis equilibrar vosotros mismos.
Now the right side of a person, when it is activated very much,
Ahora bien, cuando el lado derecho de una persona está muy activo,
he has to balance it not with the left side but with the centre.
tiene que equilibrarlo, no con el lado izquierdo, sino con el centro.
That is, a person who is very hard-working
Es decir, una persona que es muy trabajadora
must develop a witness state.
debe desarrollar el estado de testigo.
You try to do a work, any work,
Intentad hacer un trabajo, cualquier trabajo,
indulge into work in thoughtless awareness, as a witness.
os entregáis al trabajo en consciencia sin pensamientos, como un testigo.
Whatever work you are doing you just say that: “I am not doing it."
Con cualquier trabajo que hagáis decid simplemente: "No lo estoy haciendo".
This You can do it after Realisation.
Podéis hacer esto tras la Realización:
You become thoughtlessly aware and start doing your work.
Llegar a la consciencia sin pensamientos y empezar vuestro trabajo.
So the compensation of the left side is done by movement to the right,
Así pues, el equilibrio del lado izquierdo se consigue con el movimiento hacia el derecho,
and of the right side [by] movement in the centre.
y el del lado derecho mediante el movimiento al centro.
Left side is the tamo guna, right side is the rajo guna,
El lado izquierdo es el tamo guna, el lado derecho el rajo guna,
the centre is the sattwo guna. But still these are three gunas.
el centro es el sattwa guna. Pero todavía son tres gunas.
That’s not the state which we have to achieve.
Ese no es el estado que tenemos que alcanzar.
About this I’ll tell you tomorrow more, how to go further then.
Sobre esto os diré más mañana, cómo ir más allá.
After scanning out which side is weak,
Después de examinar cuál es el lado débil,
you should plan out your style of life.
deberíais plantearos vuestro estilo de vida.
For example, if you are extremely lethargic, you cannot get up in the morning,
Por ejemplo, si sois extremadamente letárgicos, no podéis levantaros por la mañana,
you feel very sleepy in the night, you do not feel alerted
os sentís muy somnolientos por la noche, no os sentís despiertos
then start planning as to what will you do. How will you get up?
entonces empezad a planear lo que haréis, ¿cómo os levantaréis?
Even puja is a good idea, homa (havan) is a good idea.
Incluso un puja o un "homa" (havan) serían una buena idea.
Do something like that, so that you have to do something,
Haced algo así, de forma que tenéis que hacer algo,
what you call the kriya, is the action, get into the action.
lo que llamáis "kriya" es la acción, entrad en acción.
Some sort of action you go into in Sahaja Yoga as well as in your daily life
Algún tipo de acción de Sahaja Yoga así como de la vida diaria.
you’ll be able to change that mood and come to the right side
Os ayudará a cambiar ese estado de ánimo y llegar al lado derecho;
and then you’ll go to the, your movement should be towards the sattwa guna,
luego, vuestro movimiento debería dirigirse al sattwa guna [centro],
is to watch everything.
que es el de "observarlo todo".
Now at the sattwa guna point where you are in the centre
Ahora, al nivel del sattwa guna -donde estáis en el centro-,
you have to see how much you are misidentified.
tenéis que ver en qué medida tenéis falsas identificaciones.
Say, supposing you are at the first stage of left side,
Supongamos que estáis en el primer nivel del lado izquierdo,
then you will just do daydreaming, “Oh! This person is so much identified,
entonces estaréis soñando despiertos: "¡Oh! Esta persona está tan identificada,
that one is so much identified,” as if you are the best.
aquella otra está tan identificada", como si fuerais los mejores.
It’s just human nature, you see.
Es simplemente la naturaleza humana. Ya veis.
“Oh, that person is like that, he is like that,
"Oh, esa persona es así, es asá,
this is very bad in the society, that is going bad in the society. It’s better…”
este es muy malo para la sociedad, ese va mal en la sociedad. Es mejor...".
Then we can also go to this limit is to, “That guru is very bad
Entonces se puede llegar a este límite: "Este guru es muy malo y
and that one is another madcap." Like that, you see, all daydreaming going on.
ese está mal de la cabeza". Así, la ensoñación continúa todo el día.
How far it is affecting you,
¿Cuánto os afecta? ¿Cuánto vais a mejorar con esto? Pero eso no os preocupa.
sitting down and just analysing, it's a lazy stuff.
estar sentado, y solo analizando, es pereza.
The second thing could be
El segundo aspecto podría ser cuando llegáis al segundo lado de esto, el kriya.
Then what happens when you start doing it, then at least your attention is on what you are doing.
Lo que ocurre cuando comenzáis a "hacer" es que al menos vuestra atención está en lo que estáis haciendo.
It’s not allowed to drift into something and which goes into any nonsense and can,
No se permiten desviaciones hacia cualquier tontería y puede,
I mean, then you don’t know from where the funny thoughts are coming.
que no sepáis de dónde vienen estos pensamientos tan extraños.
So, you start doing something.
Así pues, empezad a hacer algo. Podéis plantar árboles o flores
or if you want you can do some cooking, you can do some work.
o, si queréis, podéis cocinar, podéis hacer algún trabajo.
Take to work! That will help you. Any work.
¡Poneos a trabajar! Eso os ayudará. Cualquier trabajo.
But while doing the work the problem will be, you’ll develop ego.
Pero al hacer el trabajo, el problema será que desarrollaréis ego.
That’s why when you are developing the ego you have to tell yourself,
Por eso, cuando se desarrolla el ego tenéis que deciros a vosotros mismos:
“You are not doing, mister! This you are not doing,
"Tú no haces nada, Señor X. Esto no lo haces tú.
this is not doing, you are not doing.”
Esto no lo estás haciendo, tú no haces nada".
If you go on suggesting to yourself,
Si os continuáis diciéndoos eso, el Sr. Ego no aparecerá.
And then many things, you see, which normally trouble you and trouble others
Y entonces veréis muchas cosas que normalmente os molestan y molestan a otros.
like you have cleaned the room, alright.
Como cuando limpiáis una habitación y viene alguien y la ensucia, os enfadáis con esa persona.
Naturally! Because you think ‘you’ have done.
¡Naturalmente! Porque pensáis que "vosotros" lo habéis hecho.
First of all you don’t clean the room. If you clean the room then you are prepared,
En primer lugar, vosotros no limpiáis la habitación. Si la limpiáis estad preparados: se ensuciará; sino ¿por qué deberíais limpiarla?
Now, if it is dirty, well and good;
Ahora, si está sucia, perfecto; si no está sucia también perfecto.
This type of attitude you should take to jump onto sattva guna.
Deberíais tener esta actitud para alcanzar el sattwa guna.
On sattva guna you start accepting it.
En el sattwa guna empezáis a aceptarlo.
You become extremely mild. You become a mild personality.
Os volvéis extremadamente apacibles. Os convertís en una personalidad dulce y apacible.
Then at that time you do not discuss as to, “Oh, I don’t like it;
En ese momento no discutís así: "Oh, no me gusta esto; esto estaba equivocado; no debería haber sucedido".
All these things do not come to you in sattva guna.
Todas estas cosas no os llegan en el sattwa guna.
You start seeing it. That time you see it
Empezáis a verlo. En el momento que lo veis decís: "De acuerdo, no importa. Está hecho. Está hecho".
On the contrary, you feel hurt if you are a sattwa guni,
Al contrario, os sentiréis heridos si sois un sattwa guni
that by any suggestion you have suggested your ego.
que, en alguna sugerencia, habéis propuesto [algo con] el ego.
For example, even to say that “This is my car,” you will feel shy. That’s a sattwa guni type.
Por ejemplo, sentiréis timidez incluso para decir: "Este es mi coche". Esa es la actitud de un sattwa guni.
Or even to say, “Why did you spoil my carpet?”
O incluso para decir: "¿Por qué has estropeado mi alfombra?". En India nadie lo diría, os lo puedo asegurar.
Is regarded [as] bad manners, absolute bad manners.
Se considera de mala educación, absolutamente malos modales.
If anybody comes to your house and the carpet is spoiled they say, “Let it be, doesn’t matter."
Si alguien viene a vuestra casa y estropea la alfombra, le diríais: "Déjalo, no importa". Incluso si la quema: "Déjalo. ¿Te has quemado?"
They’ll never say that, “You have burnt my carpet, or done anything to my…”
Nunca dirán: "Has quemado mi alfombra, o hecho algo a mí...".
Is regarded bad manners.
Se consideran malos modales.
Like here, you see, if somebody’s sleeping somebody makes the noise.
Como aquí, si alguien está durmiendo y alguien hace ruido.
The person who is sleeping will never say that “You are making noise,
La persona que está durmiendo nunca dirá: "Estás haciendo ruido".
He’ll just get up and ask, “Do you need anything?”
Simplemente se levantará y preguntará: "¿Necesitas algo?".
That’s difficult for people here to understand
Es difícil que eso lo entienda la gente de aquí
because ego is just sitting on the head. But is bad manners there.
porque el ego se ha asentado en la cabeza. Pero son malos modales.
You will find when you’ll go to India you’ll find this.
Lo descubriréis cuando vayáis a India.
These are bad manners to say that. Or to say, “Oh, I, I feel very comfortable.
Decir eso o decir: "¡Oh! Estoy muy cómodo" son malos modales.
I mean, to say “I feel comfortable” is bad manners.
Decir "Estoy cómodo" son malos modales.
I mean, they never say “I like it.”
Nunca dicen "me gusta" o "y ¿qué?". No hay que decir todas estas palabras.
If you are a sattwa guni then you just don’t say,
Si sois un sattwa guni nunca lo haréis,
you will say, “Do you like it? Is it comfortable? Would you like to have this?”
diréis: "¿Te gusta? ¿Es cómodo? ¿Te gustaría tener esto?"
The whole attention goes from your side. Do you understand that?
Toda la atención va hacia los demás. ¿Entendéis eso?
That is the style one has to develop. Then you are a sattwa guni.
Este es el estilo que hay que desarrollar. Entonces, sois un sattwa guni
Otherwise, you are still on ego trip. You see, whatever you may think,
sino todavía seguís enredados en el ego. Cuando penséis algo como:
First of all, ask the question, “Who are you?”
En primer lugar, haz la pregunta: "¿Quién eres tú?"
If God says, “I don’t like you,” I can understand, with good reasons,
Si Dios dice: "No me gustas" lo puedo entender, tiene sus buenas razones,
but for you to say, “I don’t like it” …
pero para que digáis: "No me gusta"...
After all, how did you come on this earth?
Después de todo, ¿cómo vinisteis a esta tierra?
How did you get a human birth?
¿Cómo conseguisteis un nacimiento humano?
How did you get all these things? Now think like that.
¿Cómo conseguisteis todas estas cosas? Ahora pensad así:
“Who am I?"
"¿Quién soy yo?".
"I am nothing."
"No soy nada".
Anybody who thinks, “I am something,” he should know that he’s nothing;
Cualquiera que piense: "Yo soy algo", debería saber que no es nada.
makes no difference to God whether he exists or does not exist, you see, he’s nothing, he’s just a drop.
No hay ninguna diferencia para Dios tanto si existe como si no. No es nada, solo una gota.
So, this point if you understand,
Así pues, si comprendéis este punto, que incluso si hacéis algo,
any work you do or anything you are doing,
cualquier trabajo que hagáis o lo que estéis haciendo, lo estáis haciendo porque queréis.
That is how you come on to sattva guna.
Así es cómo llegáis a sattwa guna.
But normally it doesn’t happen. It happens the other way round.
Pero normalmente no ocurre. Ocurre lo contrario.
For example, a person is, say, doing something
Por ejemplo, digamos que una persona está haciendo algo,
by any chance he feels hurt
si, por casualidad, se siente herido
or he thinks that whatever he has done is no good.
o piensa que no está bien lo que ha hecho,
People don’t appreciate, or maybe he might think that,
que la gente no lo aprecia, o quizá podría pensar:
“Oh, it’s not up to the point,” or whatever it is,
"¡Oh! No estoy a la altura", o lo que sea,
then the reaction for him is not that he does not try to rise to sattva guna,
entonces su reacción no es la de intentar elevarse al sattwa guna,
but he goes back to tamo guna.
sino que retrocede al tamo guna.
“Alright, I’ll not do it. I’ll sleep over it. Let them do it, why should I do it?”
"De acuerdo, no lo haré. Lo voy a dejar. Dejemos que lo hagan ellos, ¿por qué debería hacerlo yo?".
It’s just a training period that you are with rajo guna.
Cuando estáis en rajo guna es un periodo de formación, cuando estáis haciendo algo.
Now in that training period you have to learn only how to come in the centre.
Ahora bien, en este periodo de formación solamente tenéis que aprender cómo llegar al centro.
For example, now, water is required for you to swim. If there is no water you cannot swim.
Por ejemplo, se necesita agua para que nadéis. Si no hay agua no podéis nadar.
All right? In the same way, rajo guna is required for you to come to sattwa guni.
¿De acuerdo? De la misma forma, se necesita rajo guna para que lleguéis a sattwa guni.
If you do not do any work you cannot come to sattwa guna.
Si no hacéis ningún trabajo no podéis llegar a sattwa guna.
So you are just working just to train yourself to be a witness.
Así pues, estáis trabajando simplemente para aprender a ser un testigo.
Now do you follow that point?
¿Seguís este punto?
You are not doing it because you like particular thing,
No lo estáis haciendo porque os guste algo en particular,
you are used to particular thing, because you want to be this.
estáis acostumbrados a una cosa particular porque queréis ser eso.
This is not the way it is.
Las cosas no son así.
You are just doing it to learn how to be patient.
Lo estáis haciendo para aprender a ser pacientes.
To practice your patience. To see how much patient, you are.
Para practicar la paciencia. Para ver lo pacientes que sois.
Once you start doing it, you’ll be amazed
Una vez que comencéis a hacerlo os asombrará
that you will never feel the burden of the work.
que nunca sentiréis la carga del trabajo.
But it never happens.
Pero no ocurre nunca.
Most of the people, if they find their work is not effective, they’ll go back to tamo guna.
La mayor parte de la gente, si se dan cuenta de que su trabajo no es efectivo, retroceden a tamo guna.
then he thinks, “Why should I do all the work? Others are not doing!”
entonces piensa: "¿Por qué debería hacer yo todo el trabajo? ¡Los demás no hacen nada!"
He’ll go back to their stage. But those who are not working will not think that,
Volverá a su anterior estado. Pero los que no están trabajando no pensarán:
“This person is working, let me also work.”
"Esta persona está trabajando, voy a trabajar yo también".
It’s other way round, you see.
Es al revés, ya veis.
This can be an attitude of some people that
La actitud de algunas personas es:
“if this person is working, let him work."
"Si esta persona está trabajando, dejémosle que haga el trabajo".
This is even a meaner stuff, avoid, just.
Esto es una mezquindad, una forma de eludir.
You go to a restaurant and somebody takes out the purse,
Vais a un restaurante y alguien saca la cartera,
others start looking this side – is very mean,
los demás empiezan a mirar hacia otro lado, es muy mezquino.
it’s a very mean thing to do. Everybody should come forward
Es una actitud muy mezquina. Todo el mundo debería adelantarse
and once you have paid, you have paid it, finished.
y una vez que habéis pagado, habéis pagado, punto.
Then you just don’t start counting, “Why did I pay?”
Entonces no empecéis a hacer cuentas. "¿Por qué he pagado?"
Once you try Or any work has to be done,
Intentadlo, o un trabajo que haya que hacer,
go forward with it, do it with your heart.
id adelante con ello, hacedlo con el corazón.
Don’t worry if others have not done it.
No os preocupéis de si los demás no lo hacen.
Just do it for its pleasure and the pleasure only you will get
Hacedlo por placer y obtendréis el placer
when you will do it with the understanding that it’s a training period,
cuando lo hagáis con la comprensión de que es un periodo de formación,
you are better trained than the other one is.
de que estaréis mejor preparados que los demás.
You are at a higher class than the other one is.
Que estáis en un nivel superior al que están los otros.
So we have to be at a higher class.
Por lo tanto, tenemos que estar en un nivel más elevado.
For that this is just a training on.
Para eso se realiza esta formación.
And that’s how we can really put our preparation into practice, into all details
Y así es como podemos poner de verdad nuestra preparación en práctica, con todo detalle
to see how we work out our ego and superego.
para ver como salimos de nuestro ego y superego.
Today, in the morning, I have told you that your intellect must imbibe this within itself, all right?
Hoy por la mañana os he dicho que vuestro intelecto debe absorber esto en su interior, ¿verdad?
And now I’m telling you that your action, action that you do,
Y ahora os estoy diciendo que vuestra acción, la acción que lleváis a cabo,
must be every time branded by you as just your training – any action you do.
debéis catalogarla cada vez como vuestra formación, -cualquier acción que llevéis a cabo-.
Supposing you have to drive for miles together,
Suponiendo que tengáis que conducir durante muchos kilómetros,
you are trying your patience.
estáis entrenando la paciencia.
You see they’ll do in everything. Say they have to go for say helicopter,
Veis, lo harán con todo. Digamos que tienen que ir en helicóptero,
or say if they have to drop from the… what you call them, they drop down?
o que tienen que saltar desde él... ¿cómo les llamáis, cuando saltan?
Sahaja Yogis: Parachutes.
Sahaja Yoguis: Paracaidistas.
Shri Mataji: Parachuters!
Shri Mataji: ¡Paracaidistas!
Or helicopter you take away or whatever it is.
O el helicóptero que lleváis o lo que sea.
You go on doing it again and again, isn’t it? You practice it again and again.
Continuáis haciéndolo una y otra vez, ¿verdad? Practicáis una y otra vez.
You drop many-a-times, you break your legs, you break your hands,
Saltáis muchas veces, os rompéis las piernas, las manos,
you do this and do that till you become a master. You understand My point?
hacéis esto y aquello hasta que os convertís en expertos. ¿Comprendéis mi punto?
Driving – same way, till you become a master, you go on.
Conducir -lo mismo-, continuáis hasta que os convertís en maestros.
In the same way, you are doing this work just to master your patience.
De la misma forma, estáis haciendo este trabajo para haceros maestros de la paciencia.
And then your love, is your love – how much you love really.
Y luego vuestro amor, es vuestro amor, cuánto amáis de verdad.
If you really love someone, you are never tired of working.
Si amáis a alguien de verdad, nunca estáis cansados de trabajar.
You are never upset with work.
Nunca estáis disgustados con el trabajo.
But if you don’t love, you start counting,
Pero si no amáis, empezáis a hacer cuentas:
“How much money, how much work, how many hours, how much to be paid?”
"¿Cuánto dinero? ¿Cuánto trabajo? ¿Cuántas horas? ¿Cuánto me van a pagar?"
All artificiality comes because there is no love involved in your work.
Aparece toda la artificialidad porque no hay amor en vuestro trabajo.
Whatever you don’t want to do, you don’t do it, to begin with.
Para empezar, no hagáis lo que no queráis hacer.
To begin with you just don’t do what you don’t like – to begin with.
Para empezar, no hagáis lo que no os guste.
But once you have mastered that,
Pero una vez que os hayáis hecho maestros de esto,
then you have to master it that you do something that you don’t like.
tendréis que haceros maestros en hacer cualquier cosa que no os guste.
Like meeting some bhooties, for example.
Como encontraros con los bhuts, por ejemplo.
You don’t want to meet, you want to run away,
No queréis encontrarlos, queréis huir,
but you go little nearer it, you see.
pero vais un poco más cerca de ellos, ya veis.
Then develop a immunity for these bhooties.
Entonces desarrolláis una inmunidad hacia estos bhuts.
After some time you’ll not catch them.
Tras un cierto tiempo no os afectarán.
We have to develop the immunity, isn’t it?
Tenemos que desarrollar la inmunidad, ¿verdad?
Otherwise one person comes here and everybody’s head goes out.
Si no, llega una persona aquí y todo el mundo pierde la cabeza.
Instead of the fellow improving, you all go out.
En vez de mejorar a esa persona, os perdéis todos.
So all these things are, all these events are for your training, your immunity.
Así pues, todas estas cosas, todos estos eventos son para vuestro entrenamiento, vuestra inmunidad.
Your immunity is to be trained
Vuestra inmunidad tiene que ser entrenada
and when it is so, when we are training ourselves
y cuando es así, cuando nos estamos entrenando nos lo deberíamos tomar como un trabajo.
But the attitude should be extremely positive,
Pero la actitud debería ser extremadamente positiva,
extremely positive
extremadamente positiva.
and all that should be expressed in your notebook:
Y todo esto debería estar expresado en vuestro cuaderno:
whether you got dejected or you got upset and disgusted,
si habéis estado abatidos o enfadados y disgustados,
you want to run away from it – all sorts of things.
si queréis huir de esto -todo tipo de cosas-.
It’s just a training to your mind.
Solo es un entrenamiento para vuestra mente.
Whatever is the situation, wherever one has to live,
Cualquiera que sea la situación, el lugar donde uno tenga que vivir,
whatever one has to do, we should do.
lo que se tenga que hacer, debemos hacerlo.
Whatever may be the circumstances, conditions,
Sean las circunstancias que sean, las condiciones,
you’ll be amazed, you will not even know what you have eaten in the morning,
os sorprenderéis, ni siquiera sabréis lo que habéis comido por la mañana,
what you have eaten in the evening, whether you have eaten or not you will not know.
lo que habéis cenado por la noche, no sabréis si habéis comido o no.
You’ll not fuss about it,
No os inquietaréis por ello,
you’ll not worry about it, you’ll not think about it.
no os preocuparéis, no pensaréis en ello.
But this being, the aim, is to reach to sattwa guna,
Pero el objetivo de este Ser es alcanzar el sattwa guna,
every other thing becomes zero.
cualquier otra cosa se convierte en nada.
It’s the greatest hurdle comes to Sahaja Yogis I’ve seen,
He visto que el mayor obstáculo -que les aparece a los sahaja yoguis-, es cuando empiezan a organizar.
They start organising something. Now somebody wants something,
Empiezan a organizar algo. Entonces alguien quiere algo,
so they’ll run up to get the thing for that person.
se ponen a correr para conseguir eso para esa persona.
Now just now I’ve said that you must look after the needs of others,
Acabo de decir que debéis cuidar de las necesidades de los demás,
but if I am sitting here and there’s a lecture on then you’d better be just listening to Me.
pero si estoy aquí sentada y hay una charla, convendría que estuvierais escuchándome.
You see, this also is there that: how to have your priorities,
Ya veis, también hay que ver cómo fijáis vuestras prioridades
at this time when something working on you.
en este momento en que algo está trabajando en vosotros.
This is the first thing you have to do.
Es lo primero que tenéis que hacer.
Not that at this time you go and cook.
No ir y cocinar en este momento.
You have known the story of two sisters attending on Christ. Alright?
Conocéis la historia de las dos hermanas que atendían a Cristo, ¿verdad?
So at this time, what is your first job
Por lo tanto, en este momento vuestro primer trabajo
is to try to be more exposed to Me
es intentar abriros a mí
so that automatically you’ll go into your sattwa guna.
de forma que entréis en sattwa guna automáticamente.
This is the best!
¡Eso es lo mejor!
But if I am not there and when you are alone or when you are with other Sahaja Yogis
Pero si no estoy ahí y estáis solos o estáis con otros sahaja yoguis
you must now compete in rising higher and higher:
debéis competir en elevaros más y más alto:
from tamo guna to rajo guna and from rajo guna to sattwo guna.
de tamo guna a rajo guna y de rajo guna a sattwo guna.
But actually by Realisation you have gone beyond these three gunas.
Pero, de hecho, por la Realización habéis ido mas allá de las tres gunas.
You have gone beyond it. Actually that is what has happened to you.
Habéis ido más allá de ellas. En realidad, esto es lo que os ha sucedido.
But, like clouds, they cover you again and again.
Pero las nubes os cubren una y otra vez.
And when the sky is covered with those clouds,
Y cuando el cielo está cubierto con estas nubes
you cannot see the sun, you cannot see the moon, you cannot see the stars.
no podéis ver el sol, no podéis ver la luna, ni podéis ver las estrellas.
So we have to know how these clouds are coming into us
Por lo tanto, tenemos que saber cómo nos entran estas nubes
and that’s how we go into our complete analysis.
y así es cómo nos analizamos por completo.
How these clouds are coming to us,
Al analizar cómo nos llegan estas nubes,
you find out about our different chakras.
conocemos nuestros diferentes chakras.
What are the chakras we are catching?
¿Qué chakras tenemos bloqueados?
Here comes the another constant attention towards our chakras.
Aquí viene otro motivo para la atención constante en nuestros chakras.
Are our vibrations alright or not? Are we getting our vibrations?
¿Están nuestras vibraciones bien o no? ¿Tenemos vibraciones?
If not, what chakra am I catching, what must be the catch?
Si no, ¿qué chakras tengo bloqueados? ¿Cuál es el bloqueo?
I must raise my Kundalini, see for myself, where is the catch.
Debo subirme la Kundalini y ver por mí mismo dónde está el bloqueo.
Do I do my meditation or not?
¿Hago mi meditación o no?
If I do it, am I doing it just dozingly or am I really in it?
Si la hago, ¿la estoy haciendo adormilado o estoy de verdad en ella?
Am I really feeling it or not? Am I alert or not?
¿La estoy sintiendo de verdad o no? ¿Estoy atento o no?
All this is to be assiduously, sincerely, absolutely, truthfully should be worked out.
Todo esto se debe trabajar de forma asidua, sincera, completa y verdadera.
Because it is a process between your self
Porque es un proceso entre vosotros y vuestro Ser.
You see it’s a very funny, it is so funny relationship
Ya veis que es una relación muy extraña, es tan extraño
that it is the Atma is satisfied with Atma!
que ¡el Atma esté satisfecho con el Atma!
You have to be satisfied with your Self.
Tenéis que estar satisfechos con vuestro Ser.
There’s nobody, Mataji is not concerned, nobody is concerned.
No hay nadie más, no tiene nada que ver Mataji, ni con nadie más.
For example, you ask somebody and he says, “I am like this, Mother."
Por ejemplo, le preguntáis a alguien y dice: "Soy así, Madre".
Now think that you are Mother,
Ahora, pensad que sois Madre.
one personality, another is, say, Mr. Don or Kingsley or someone X. You are two personalities.
Una personalidad; y otra es, digamos, Sr. Don o Kingsley o X. Sois dos personalidades.
So when you are telling your Self, means that is Mataji, that, “I am not alright,”
Así pues, cuando estáis hablando con vuestro Ser -que es Mataji- y decís: "no estoy bien",
then Mataji must come up and say, “What do you mean by this?
entonces Mataji debe aparecer y decir: "¿Qué quieres decir con esto?
Why should you say like that? What’s wrong?”
¿Por qué dices eso? ¿Qué está mal?".
When you say that to yourself which is outside,
Cuando decís eso a vuestro Ser, que está fuera,
then the attention starts moving towards your Self which is Mataji and you start becoming that
la atención empieza a moverse hacia vuestro Ser que es Mataji y empezáis a convertiros en eso
and you start seeing through your Atma.
y empezáis a ver a través de vuestro Atma.
So your Atma is to be satisfied by your Atma only.
Por lo tanto, vuestro Atma se va a satisfacer solo con vuestro Atma.
There is nothing in between.
No hay nada en medio.
It is you only in this dual personality has to satisfy your Self.
Solo vosotros con esta personalidad dual tenéis que satisfacer a vuestro Ser.
One is in ignorance, one is in knowledge.
Una está en la ignorancia, la otra en el conocimiento.
Now try to identify yourself with that Mataji, call it,
Ahora intentad identificaros vosotros mismos con esta Mataji, cómo la llaméis,
or any Xyz whatever you call it, Atma. And just for, just a drama, say.
o cualquier XYZ como lo llaméis, Atma, digamos, como en una obra de teatro.
You just think that you are the Self, Spirit.
Justamente pensad que sois el Ser, el Espíritu.
So how will you address your Self? Let’s see.
Por lo tanto, ¿cómo os dirigiréis a vuestro Ser? Veamos.
Supposing you have to sit in My seat,
Supongamos que os sentáis en mi asiento, sí, tomadlo así, como una suposición.
And then you are sitting in front of Me also, alright?
Y también os sentáis delante de mí, ¿de acuerdo?
So you are sitting here and sitting there. Take a position like that.
Así estáis sentados aquí y allí. Tomad una posición así.
Now you put up your Self in a drama and you start addressing yourself,
Ahora ponéis a vuestro Ser en la obra y empezáis a dirigiros a vuestro Ser:
so Bala says, “Better,”
Y Bala dice: "Mejor" [risas].
So if you are identified now with Mataji,
Por lo tanto, si os identificáis ahora con Mataji,
gradually Bala will diminish, alright?
poco a poco Bala irá reduciéndose, ¿vale?
But if you are still identified with Bala,
Pero si todavía seguís identificados con Bala,
he’ll grow and this will diminish.
él crecerá y Mataji disminuirá.
You have to try to address yourself as if you are Mataji.
Tenéis que intentar dirigiros a vosotros mismos como si fuerais Mataji.
It’s a drama. You sit before the mirror.
Es una obra de teatro. Os sentáis frente al espejo.
In the mirror you see this outside of yours
En el espejo veis esto desde fuera de vosotros
and here you are sitting, whatever you are, Mr. Don for example.
y estáis sentados aquí, quienquiera que seáis, el Sr. Don, por ejemplo.
Now Mr. Don is addressing the other Don there,
Ahora el Sr. Don se está dirigiendo al otro Don de ahí,
and let him take up a role that, “I am the Spirit.”
y le dejáis que asuma el papel de: "Yo soy el Espíritu".
He’ll say, “I am the Spirit and I am eternal. I am this.
Dirá: "Soy el Espíritu y soy eterno. Soy eso.
Nobody can destroy me. I am above everything."
Nadie me puede destruir. Estoy por encima de todo".
That thing will go down.
Esa cosa bajará.
“I am a realised soul. I know what Spirit is.
"Soy un alma realizada. Sé lo que es el Espíritu.
What are you talking?” It will go down.
"¿De qué estáis hablando?". Descenderá.
This is how you start moving.
Así es cómo empezáis a moveros.
But it is only possible that first you become a sattwa guni.
Pero esto solo es posible si primero os transformáis en un sattwa guni.
If you are not a sattwa guni, with ego, “I am this,”
Si no sois un sattwa guni, con el ego de: "Soy esto",
then you become a guru and you start minting money!
os convertís en un [falso] guru y empezáis cobrar dinero.
First the ego is to be brought down.
Primero hay que rebajar el ego.
If there is still ego, then without becoming Atma you become an ego.
Si todavía hay ego, entonces sin transformaros en Atma os convertís en un ego.
So first this journey should be brought in to the centre of sattwa guna.
Así pues, lo primero es dirigir este viaje al centro de sattwa guna.
That is why I say that when you are talking or doing anything,
Esa es la razón por la que digo que cuando estáis hablando o haciendo algo,
you must know that it is your Spirit which is doing it.
debéis saber que es vuestro Espíritu quien lo está haciendo.
That’s how you put your Spirit in charge
Así es cómo ponéis a vuestro Espíritu a cargo o en el pedestal -primera etapa-.
Then when the Spirit is there, then from this stage to that stage,
Luego, cuando el Espíritu está ahí, desde este estadio hacia ese otro,
then you say that, “Now I am the Spirit."
decís: "Ahora soy el Espíritu".
For example, if you have a prime minister and a deputy minister and a minister – three persons, alright?
Por ejemplo, si tenéis un primer ministro, un primer ministro adjunto y un ministro -tres personas-, ¿de acuerdo?
Now, if the prime minister is your Self
Ahora, si el primer ministro es vuestro Ser
and the minister has to become the prime minister,
y el ministro tiene que convertirse en primer ministro,
so he has to first become deputy minister.
entonces, primero tiene que convertirse en ministro adjunto.
After becoming deputy minister he has to become prime minister;
Tras convertirse en ministro adjunto se tiene que convertir en primer ministro;
but deputy prime minister and then the prime minister.
es decir, primer ministro adjunto y luego primer ministro.
But supposing this fellow starts to jump over this,
Pero supongamos que este tipo empieza a saltarse esto,
this will come up and hit him and he’ll say,
esto saltará, le golpeará y dirá: "Soy el único" y este único es el EGO.
Do you understand My point?
¿Comprendéis mi punto?
So you cannot surpass it.
Por lo tanto, no podéis saltar por encima de esto.
You have to merge this into this and then this into this.
Tenéis que fusionar esto con esto y, a continuación, esto con esto otro.
The movement has to be like that.
El movimiento tiene que ser así.
But if you try to just become this, actually you will become this, not this,
Pero si justo intentáis convertiros en esto [el Ser], os convertiréis en esto [el ego], no en esto [el Ser],
because you cannot become this.
porque no podéis convertiros en esto [el Ser teniendo ego].
So, even when doing this exercise of sitting before a mirror
Por lo tanto, incluso cuando hacéis este ejercicio de sentaros frente al espejo
and telling yourself that you are the Spirit,
y deciros a vosotros mismos que sois el Espíritu,
you are the part of Viraat, that you are the Ocean
que sois parte del Virata, que sois el Océano
because your drop has fallen into the Ocean.
porque vuestra gota ha caído en el Océano,
Then you must know that your drop has fallen into the Ocean.
entonces debéis saber que vuestra gota ha caído en el Océano,
That’s why you’ve become an Ocean. If that stage is missing,
y es por eso por lo que os habéis convertido en Océano. Si falta esta etapa,
And that is why one has to be very steady and careful,
Y esa es la razón para ser muy estable y cuidadoso,
Because you know how this intelligence can cheat you.
porque sabéis cómo os puede engañar esta inteligencia.
So be very, very careful and when you are dealing with you,
Así pues, sed muy, muy prudentes y cuando tratéis con vosotros
you must know that you have to first overcome this ego.
debéis saber que tenéis que superar este ego.
The best thing to overcome ego
La mejor forma de superar el ego
is to change your language style,
es cambiar vuestro estilo de lenguaje,
is to speak in the third person. Is a very good way.
es hablar en tercera persona. Es una manera muy buena.
Like you must say, when you are talking about yourself,
Así, cuando habléis de vosotros mismos, deberíais decir:
“This Mataji won’t listen to Me. This Mataji won’t do this,”
"Esta Mataji no me escuchará. Esta Mataji no hará esto",
you see, so what happens, this ‘Mataji’ means the ego part of it, you see.
ya veis lo que sucede, esta "Mataji" significa la parte de ego de esto.
And once you start separating this Mataji away from yourself,
Y una vez que empezáis a separar esta Mataji de vuestro Ser,
then that ego Mataji disappears. You understand?
entonces el ego Mataji desaparece. ¿Comprendéis?
Like you can say, "This Bala is like that. He won’t listen."
Así como podéis decir: "Este Bala es así. No escuchará".
So whatever the real Bala is left in you is alright.
Por lo tanto, sea lo que sea que el auténtico Bala deja en vosotros está bien.
That’s how you get rid of your ego
Así es cómo os liberáis del ego
and by understanding your centres, what you are catching, where you are catching,
y al comprender vuestros centros, -lo que os bloquea, dónde estáis bloqueados,
how you are catching;
cómo estáis bloqueados-;
it would be very easy for you to get rid of your problems.
será muy fácil liberaros de vuestros problemas.
Now, see what Sahaja Yogis do.
Ahora, observad lo que hacen los sahaja yoguis.
Supposing there are five Sahaja Yogis sitting.
Suponiendo que hay cinco sahaja yoguis sentados.
I mean you know that I know about everyone, everything.
Sabéis que conozco todo de todo el mundo.
I don’t have to ask, “Where is catching?”
No tengo que preguntar: "¿Dónde está bloqueado?".
Now why do I ask? I show complete ignorance.
Entonces ¿por qué lo pregunto? Muestro una completa ignorancia.
Because perhaps I never catch also, to be very frank.
Porque, para ser sincera, nunca tengo bloqueos.
But if I want to know where I’m catching I can find out but I don’t want to.
Pero si quiero saber dónde hay un bloqueo lo puedo descubrir, pero no quiero.
So what I say, “Alright, Chaya, tell Me where is he catching."
Por lo tanto, cuando digo: "De acuerdo, Chaya, dime dónde está el bloqueo".
At this time one attitude could be that,
En este momento una actitud podría ser:
“I must tell, otherwise Mataji won’t know.” This is very funny.
"Debo decirlo, si no Mataji no lo sabrá". Esto es muy divertido [risas].
The second one could be, and the second one could be that,
La segunda actitud podría ser:
that, “I know where she is catching and, and I must tell,
"Yo sé dónde está bloqueada y debo decirlo,
and Mataji also knows but She wants to test me. So I should be careful."
y Mataji también lo sabe, pero quiere ponerme a prueba. Así que debería ser cuidadoso."
At this point people make mistakes.
En este punto la gente comete errores.
If I ask them, “Where is it catching?”
Si les pregunto: "¿Dónde está el bloqueo?".
“I am catching on left heart but very mildly!” Finished then! You, you’ll get less marks.
"Estoy bloqueado en el corazón izquierdo ¡pero muy ligeramente!". ¡Entonces habéis terminado! Tendréis menos puntos [risas].
You get less marks. You tell Me whatever you think,
Tenéis menos puntos. Decidme lo que penséis,
Supposing the fellow is not catching heart
Supongamos que el tipo no tiene bloqueado el corazón,
but you are feeling the heart. You say, “Heart” That’s being honest.
pero estáis sintiendo el corazón. Decís: "Corazón". Eso es ser honesto.
Then I will tell you who is catching the heart.
Entonces os diré quién tiene el corazón bloqueado.
But if you are, “Perhaps yes, Mataji. No, Mataji,”
Pero si empezáis: "Quizás. Sí, Mataji. No, Mataji",
then you get less marks. It’s not a very good answer.
entonces tendréis menos puntos. No es una buena respuesta.
“I am not alright, I don’t know,” that’s not a good answer.
"No estoy bien, no sé", esa no es una buena respuesta.
You have to tell Me who is catching where.
Tenéis que decirme quién está bloqueado y dónde.
Then you pay more attention that you have to pass this test.
Entonces prestaréis más atención para pasar esta prueba.
This is just testing. Why?
Esto es simplemente una prueba. ¿Por qué?
Because tomorrow you have to give Realisation.
Porque mañana tenéis que dar la Realización.
You have to become the gurus. You have to know all this.
Tenéis que convertiros en gurus. Tenéis que saber todo esto.
So this is all training period.
Así pues, todo esto es un periodo de formación.
I’m just training you by asking you to tell Me,
Os estoy entrenando al pediros que me lo digáis,
but I have seen people even getting ego with this. It’s surprisingly sometimes.
pero he visto que algunos sacan su ego con esto. A veces es sorprendente.
That also gives the ego to people that I say, “Alright, you tell Me where he is catching?”
Esto también crea ego en la gente, que diga: "Muy bien, decidme ¿dónde está bloqueado?".
“I told correctly!” Finished!
"¡Lo dije correctamente!". ¡Acabado!
You see, it is just a very, very, I can say, razor stage I tell you,
Ya veis, diría que es un nivel muy, muy en el filo de la navaja
where one has to see clearly. So be a simple person like children are.
donde se tienen que ver claramente las cosas. Sed personas sencillas como los niños.
They just come. This one, that one, finished.
Simplemente vienen. Este, el otro, y ya está.
Then they’ll go and sit down, “Now I’m tired, I’m sitting down!”
Irán y se sentarán: "Estoy cansado, ¡me siento!".
They are not bothered that they should…
No se preocupan de que deberían...
they must say something or something show off, nothing.
de que deben decir algo o alardear de algo, nada.
Whatever they see, they say.
Dicen todo lo que ven.
But only grownups will say that,
Solo los adultos dirán:
“Maybe I’m catching, maybe it is his. I don’t know.”
"Quizá estoy bloqueado, quizá es de él. No sé".
All this is done by grownup people
Todo esto está hecho por gente adulta
because still the sensitivity is alright but they are not sure of themselves.
porque, aunque su sensibilidad está bien, todavía no están seguros de sí mismos.
Children are very sure. They are cocksure of everything.
Los niños están muy seguros. Están segurísimos de todo.
You ask them anything, they’ll tell you, “Yes, this is this, this is this.”
Si les preguntáis algo dirán: "Sí, es esto, es esto".
ولی شما از هر کسی بپرسید: "این چه رنگی است؟"
Pero si le preguntáis a cualquiera: "¿De qué color es esto?"
They’ll say, “Maybe green, maybe red.”
Dirán: "Puede que verde, puede que rojo" [risas].
Like we had one old gentleman, not very old, as old as Myself
Como un señor mayor, no muy mayor, como yo,
but he was to come to My house and he telephoned to Me.
que iba a venir a mi casa y me llamó por teléfono.
He said, “I want to come to Your house so how should I come?”
Dijo: "Quiero ir a tu casa, ¿cómo puedo llegar?".
I said, “This place is Oxted, you can come there but
Dije: "Esto es Oxted, puedes ir ahí, pero
if you don’t get a taxi then it’s very difficult, better come to Hurst Green."
si vienes en taxi es muy difícil, mejor ir a Hurst Green". [Verde en inglés]
He said, “Where?” I said, “Hurst Green.”
Dijo: "¿Dónde?". Yo dije: "Hurst Green".
So he said, “Hurst Blue?” How he is saying blue to green, I don’t know.
Dijo: "¿Hurst Blue?" [Azul en inglés] No sé cómo está diciendo azul por verde.
I said, “No, it’s Hurst Green.”
Dije: "No. Es Hurst Green".
He said, “What did you say?” I said, “Hurst Green.”
Dijo: "¿Qué dices?". Dije: "Hurst Green".
So he couldn’t understand. “What is the second one?”
Pero él no lo entendía. "¿Cuál es la segunda palabra?".
I said, “What is the colour of the leaves?” He said, “Blue.”
Yo dije: "¿Cuál es el color de las hojas?". Dijo: "Azul" [muchas risas].
I said it to Gregoire, I said, “Now listen to him, what is he saying?
Le dije a Gregoire: "Escúchale ahora. ¿Qué está diciendo?
Colour of the leaves is blue?”
¿El color de las hojas es azul?".
So, Gregoire lifted the phone he said, “Alright, you come to Hurst Blue.”
Entonces Gregoire le dijo por teléfono: "Muy bien, ven a Hurst Blue" [risas],
So he said, “Now at least…” I said, “What are you telling?”
luego dijo: "Por lo menos..." Yo dije: "¿Qué dices?".
He said, “Now he won’t come, Mother. That botheration is gone.
Dijo: "Por lo menos, no aparecerá. Esa molestia se ha ido".
Such a confused personality, mixing between blue and green!
¡Que personalidad tan desconcertante que confunde azul y verde!
You are fighting. That’s what it is. The attention drifts.
Estáis luchando. Eso es lo que pasa. La atención va a la deriva.
So try to see that if you are confused, there is confusion,
Así pues, intentad ver que si estáis confusos, hay confusión.
clear it out by clearing out your chakras.
Aclaradla limpiando los chakras.
Now every chakra,
Ahora vamos a hacer una pequeña comprobación de cada chakra, ¿de acuerdo?
One by one. So who are going to answer the questions? Let’s see.
Uno a uno. ¿Quién va a responder las preguntas? Veamos.
Simple questions. Not ‘Mastermind’ Very simple questions.
Preguntas fáciles. No es "Mastermind" [concurso de TV de los 70s]. Preguntas muy fáciles.
Now, say your Hamsa Chakra is catching, what should we do?
Ahora, digamos el chakra Hamsa está bloqueado, ¿qué deberíamos hacer?
Who will answer the question?
¿Quién responde a la pregunta?
Hamsa Chakra is catching, what should we do? Let’s see, one by one.
El chakra Hamsa está bloqueado, ¿qué deberíamos hacer? Veamos, uno a uno.
Sahaja Yogi: Hamsa, Hamsa.
Sahaja yogui: Hamsa, Hamsa.
That’s the name of the chakra.
Shri Mataji: Ese es el nombre del chakra.
Sahaja Yogi: Someone said to me that you say Hamsa.
Sahaja yogui: Me han dicho que diga Hamsa.
No…you see this is the Hamsa Chakra so you have to say that,
Shri Mataji: No. Es el chakra Hamsa. Por lo tanto, tenéis que decir:
“Twameva sakshat, Hamsa Chakra Swamini sakshat, Shri Mataji Nirmala Devi namoh, namah.”
“Twameva sakshat, Hamsa Chakra Swamini sakshat, Shri Mataji Nirmala Devi namoh, namah.”
See, opened now?
¿Veis? ¿Está abierto ahora?
Now say it, all of you,
Ahora decidlo, todos,
because just now you are catching. Now put your finger like this and now say it.
porque estáis todos bloqueados. Poned el dedo así y decidlo. [Todos lo dicen]
Say it again. Say it thrice.
Otra vez. Decidlo tres veces. [Lo dicen dos veces más]
See? Better.
¿Veis? Mejor.
Now, what happens in this centre that both the Nadis, Ha and Tha,
Lo que sucede en este centro es que ambos Nadis, "Ha" y "Tha",
Ida and Pingala, they come and meet and they cross over.
Ida y Pingala, llegan, se encuentran y se cruzan.
So, for the right Nadi, right side, this one, the left Nadi flows
Hacia el lado derecho, a este lado, fluye el Nadi izquierdo
and from the right side, the one which comes from the right side flows into left side.
y desde el lado derecho, el que viene del lado derecho fluye al lado izquierdo.
These two centres meet here, I mean two Nadis meet here actually,
En realidad, estos dos Nadis se encuentran aquí
below the Agnya, it’s below the Agnya at Hamsa, you see,
por debajo del Agnya, están debajo del Agnya, en el Hamsa, ya veis,
and the problems come to you either from the right or from the left.
y los problemas os llegan bien del lado derecho o bien del izquierdo.
Most of you catch on Hamsa here,
La mayoría de vosotros estáis bloqueados en el Hamsa, a causa del frío o por cualquier otra causa.
Now, I have told you many things by which you control your cold.
Ya os he explicado muchas cosas para controlar los problemas del frío.
But if it is due to the left side, left side catching is there,
Pero si se debe al lado izquierdo, si hay un bloqueo en el lado izquierdo,
then for left side Hamsa what should you do? Tell Me.
¿qué deberíais hacer para el lado izquierdo del Hamsa? Decidme.
Sahaja Yogi: Keep your eyes on the ground, on the green.
Sahaja yogui: Mantener la mirada hacia el suelo, hacia la hierba.
That’s one of them, but another thing,
Shri Mataji: Esa es una, pero otra cosa.
I mean as far as mantra is concerned what mantra will you say…
En lo que respecta al mantra, ¿qué mantra deberíais decir?
Sahaja Yogi: Ekadasha Rudra.
Sahaja yogui: Ekadesha Rudra.
No that’s much higher, that’s even above the Agnya.
Shri Mataji: No. Eso es mucho más arriba, incluso está por encima del Agnya.
Sahaja Yogi: Mahakali.
Sahaja yogui: Mahakali.
Mahakali, correct.
Shri Mataji: Mahakali, correcto.
But you can say Ida, Ida Nadi. Now see just now I have told you
Pero podéis decir Ida, Ida Nadi. Como os acabo de decir:
that it is the Ida Nadi which comes from the left and goes to the right side.
es el Ida Nadi que viene del lado izquierdo y va al lado derecho.
So, you have to say Mahakali or Ida Nadi, Ida Nadi Swamini.
Por lo tanto, tenéis que decir el mantra de Mahakali o Ida Nadi, Ida Nadi Swamini.
Now say it. Just now you are catching on the left.
Decidlo ahora. Justo ahora estáis bloqueados por el lado izquierdo. [Los sahaja yoguis dicen el mantra de Ida Nadi Swamini]
Again.
Otra vez. [Todo el mundo repite el mantra]
Now, then another thing, that supposing your right side is catching,
Otra cosa, supongamos que vuestro lado derecho está bloqueado,
or you have a liver problem, then what should be used
o que tenéis un problema en el hígado, ¿qué se debería usar?
light, sun’s rays or water?
¿La luz de la llama, los rayos del sol o el agua?
Sahaja Yogi: Water.
Sahaja yogui: El agua.
See, right side is heat, is Surya Nadi.
Shri Mataji: El lado derecho es caliente, es Surya Nadi.
So you have problem of Surya Nadi – right side.
Por lo tanto, si tenéis un problema de Surya Nadi -el lado derecho-,
So to neutralize it you have to use something else.
tenéis que usar algo más para neutralizarlo.
So then that time what you have to say, is to
Entonces, en ese momento lo que tenéis que decir, lo que
you can say, you can take the name of Chandra,
podéis decir es el nombre de Chandra,
you’ll cool down.
lo enfriaréis.
If there is heat on the right hand side, you should take the name of Chandra.
Si hay calor en el lado derecho deberíais decir el nombre de Chandra.
If it is the left side catching, then you have to take the name of Surya.
Si el bloqueo está en el lado izquierdo tenéis que decir el nombre de Surya.
For example, you are possessed, then go and sit in the Sun
Por ejemplo, si estáis poseídos, id y sentaos al Sol:
all the bhoots will run away. They run away from the Sun.
todos los bhuts saldrán corriendo. Huyen del Sol.
But supposing you are an egotistical person then go and sit in the moonlight.
Pero supongamos que sois unas personas egoístas, entonces vais y os sentáis a la luz de la Luna.
Maybe you’ll be a little lunatic.
Puede que os volváis un poco lunáticos [risas].
It comes from the word ‘luna’, you see?
Viene de la palabra "Luna", ¿veis?
But if you are a crying type and all the time over-romantic
Pero si sois un tipo llorón y todo el tiempo demasiado romántico
better not look at the moon and better see the sun. See the compensations.
es mejor no mirar la Luna y mirar el Sol. Observad las compensaciones.
This is absolutely understanding that many people,
Muchas personas creen que, si tienen problemas en el hígado, le deben poner más calor.
What can the fire do now? There’s already fire here.
¿Qué puede hacer el fuego? Ya hay calor aquí.
Adding fire to the fire again, you see?
Añadir fuego al fuego otra vez, ¿veis?
But, also, what one can do is to take out this fire and give it to this one.
Pero también lo que uno puede hacer es sacarse el fuego y dárselo a este otro [vela].
Now, how do you do that?
¿Cómo hacéis eso?
Sahaja Yogi: Lemon?
Sahaja yogui: ¿Con el limón?
No, no. to fire. Supposing I want to treat My liver with fire. How do I do it?
Shri Mataji: No, no. Al fuego. Supongamos que quiero tratar mi hígado mediante el fuego. ¿Cómo lo hago?
Sahaja Yogi: You put your finger actually to the flame so that it burns off.
Sahaja yogui: Poniendo el dedo hacia la llama de forma que se queme.
No.
Shri Mataji: No.
Sahaja Yogi: It'll take too much a week!
Sahaja yogui: ¡Una semana será demasiado! [Risas].
Yes, that’s correct but something takes sometimes about it.
Shri Mataji: Sí, eso es correcto, pero esto tarda cierto tiempo.
Think it over then, think it over, take it over.
Reflexionad, pensad en ello, asumidlo.
You see, you have to take out your heat
Tenéis que sacaros vuestro calor y pasárselo a estas velas.
How do you do it? Think it over.
¿Cómo lo hacéis? Pensad en ello.
So whatever you do with your left hand you suck in.
Por lo tanto, todo lo que hacéis con la mano izquierda es absorber.
Whatever you do with your right hand, say, for example, you give out. Alright?
Lo que hacéis con la mano derecha, es expulsar o emitir, ¿de acuerdo?
So now if you want to give out now, what you do
Por lo tanto, si ahora queréis expulsar, lo que hacéis
is to put your left hand on you here
es poner la mano izquierda aquí [en el hígado] y la derecha hacia afuera.
So this is cooling it here actually and the heat is going there.
Por lo tanto, esto [mano izquierda] enfría aquí [hígado] y el calor se está yendo hacia allá.
But if you do the other way round, you are sucking heat.
Pero si lo hacéis al revés estaréis absorbiendo calor.
Now if you burn here is a good idea, very good idea for Left Nabhi.
Ahora, si usáis el calor aquí para el Nabhi izquierdo es muy buena idea.
So the Left Nabhi gets heated up. This side needs heat.
Así el Nabhi izquierdo se calienta. Este lado [izquierdo] necesita calor.
This side needs cooling. This is the basics.
Este lado [derecho] necesita enfriarse. Esto es lo esencial.
If something is wrong with this side, you have to give it the cool.
Si algo no va bien en este lado [derecho], tenéis que enfriarlo.
If something is wrong on this side, you have to give it the heat.
Si algo no va bien en este lado [izquierdo], tenéis que darle calor...
Some people get too much cool vibrations.
Algunas personas tienen vibraciones demasiado frescas.
They’ll perspire and cool, means left is finished.
Transpirarán y el fresco significa que el izquierdo está muy mal.
Now what should they do as far as fire is concerned? Let’s see.
¿Qué deberían hacer en lo que respecta al fuego?
If anyone perspires, it means his heart is weak.
Si alguien transpira significa que su corazón está débil.
So put your right hand here at the time on the heart. The heat comes in.
Por lo tanto, poned la mano derecha aquí en el corazón. Entonces entra el calor.
Are you following the electronics, no, the electrical? Sahaja Yogi: Yes, Shri Mataji.
¿Entendéis la electrónica, quiero decir, la electricidad? Sahaja yogui: Sí, Shri Mataji.
So the basics if you know that the left side is the cool side,
Así pues, lo esencial es saber que el lado izquierdo es el lado frío,
the right side is the hot side. And about the hands,
y el lado derecho es el lado caliente. Y sobre las manos:
this is the minus side,
Este es el lado "menos" [izquierdo], y este el lado "más" [derecho].
Even if you can do like this and you are balancing yourself.
Incluso podéis hacer esto y vosotros mismos os estaréis equilibrando.
Just like in India we do,
Justo como lo hacemos en India,
especially if you see a great bhootish then you’ll do like this, fully.
especialmente si veis a una persona con muchos bhuts [poseída]. Entonces haréis esto, totalmente.
You see? So, these two sides are: one is the hot side,
¿Veis? Por lo tanto, estos dos lados son: uno el caliente y el otro el frío,
while the Sattva Guna is the meeting point, is lukewarm.
mientras que el Sattwa Guna es el punto de encuentro, es templado.
The Sattva Guna gives you the temperature that you have.
El Sattwa Guna os da la temperatura que tenéis. ¿De acuerdo?
Alright? And these two give you either very cold or very hot.
Y estos dos os dan o mucho frío o mucho calor.
So we come back to now sinus again. It is which side problem?
Volvamos de nuevo a los senos nasales. ¿De qué lado es el problema?
Sahaja Yogis: Left hand side.
Sahaja yoguis: Del lado izquierdo.
Correct! Left side,
¡Correcto! El lado izquierdo, porque hay tres cosas en nuestro cuerpo:
One is…what do you say to that? Bulgam.
Una es... ¿Cómo le llamáis? "Bulgam" [mucosidades],
Another is the bile and the third one is the gas or Vayu. Alright?
otra es la bilis y la tercera es el gas o "Vayu". ¿De acuerdo?
So the left side is the Kapha.
Así pues, el lado izquierdo es el "Kapha".
All these colds and things are due to the left side.
Todos estos resfriados y cosas así se deben al lado izquierdo.
And the right side is the bile.
Y el lado derecho es la bilis.
The fat is created from bulgam, which doctors do not know. Do you know that?
La grasa se crea del bulgam, cosa que los médicos no saben. ¿Lo sabéis?
When fat is heated up by the right hand side, then it dissolves
Cuando la grasa se calienta por el lado derecho, entonces se disuelve
and the gas movement is in the centre.
y el gas se mueve en el centro.
When these five types of gases which are within us, when they all combine together
Cuando estos cinco tipos de gases que hay dentro de nosotros se mezclan
and get enlightened by the Spirit, you get the Cool Breeze coming out.
y se iluminan por el Espíritu, empieza a fluir la Brisa Fresca.
So the centre path is the prana.
Así pues, el "prana" está en el centro.
When it gets absolutely heated up
Cuando se calienta totalmente
then diseases like tuberculosis, all these things can come in.
entonces pueden aparecer enfermedades como la tuberculosis y otras cosas.
And when it gets heated up on the left hand side you get tuberculosis and all these things due to too much heat.
Y cuando se calienta por el lado izquierdo os enfermáis de tuberculosis y todas estas cosas debido al exceso de calor.
When it gets heated too much, then it comes to the right hand side
Cuando se calienta demasiado, entonces llega al lado derecho
and you get diseases like liver
y aparecen enfermedades del hígado
and all these heatening things on the right hand side.
y todas estas cosas que calientan el lado derecho.
So though the left hand side is cold,
Así pues, aunque el lado izquierdo es frío,
if it is heated up then also diseases are caused.
si se calienta también causa enfermedades.
Now we have to go into details sometimes to find out
A veces, tenemos que entrar en detalles para averiguar
what, basically, are our diseases within our body.
cuáles son las enfermedades que tenemos en nuestro cuerpo.
We should know what our disease is.
Deberíamos saber cuál es nuestra enfermedad.
Sometimes even if you have an ordinary cold, it is a disease, according to Sahaja Yoga.
Algunas veces, incluso un resfriado común, es una enfermedad según Sahaja Yoga.
You should be a normal person.
Deberíais ser personas normales.
Supposing you are suffering from, say, the terrible disease,
Suponiendo que estéis sufriendo, digamos, una enfermedad terrible,
the greatest nuisance and the blessing of London and England put together – is cold.
la mayor molestia y bendición juntas de Londres e Inglaterra que es el resfriado.
Call it hay fever, day fever, or anything!
Le podemos llamar fiebre del heno, fiebre del día o cualquier cosa.
So it is due to what?
Entonces, ¿a qué se debe?
It is due to basically within us less resistance, no immunity.
Básicamente se debe a una menor resistencia dentro de nosotros, a una inmunidad baja.
Less resistance comes to us because of the lack of calcium within us.
La menor resistencia nos llega debido a la falta de calcio dentro de nosotros.
Those people who have taken proper care in childhood,
Aquellos que han tenido un cuidado adecuado en la infancia, que han tomado vitamina A y D
and good massage, say with cod liver oil or olive oil and things like that,
y buenos masajes, digamos que con aceite de hígado de bacalao o de oliva y cosas así,
and proper sunning of the body is done,
y han tomado el Sol adecuadamente, esas personas sufren menos resfriados.
Especially the Vishuddhi Chakra problem it is.
Es un problema específico del chakra Vishuddhi.
Now those people who have not been careful about their Vishuddhi Chakra
Las personas que no han sido cuidadosas con su chakra Vishuddhi
get the disease settled within themselves,
hacen que la enfermedad se establezca en ellos,
but when this disease is settled, what happens actually?
pero cuando se establece esta enfermedad, ¿qué sucede realmente?
What is the reason, as we said that it is the left hand side problem.
¿Cuál es la razón, como dijimos, de que sea un problema del lado izquierdo?
Cold is a left hand side problem.
El resfriado es un problema del lado izquierdo.
That means cold has something to do with your emotional side.
Eso significa que el resfriado tiene que ver con el lado emocional.
That means there’s something also wrong emotionally with you.
Lo que significa que hay algo equivocado emocionalmente en vosotros.
So it indicates that you have some emotional problem.
Por lo tanto, indica que tenéis algún problema emocional.
According to Sahaja Yoga, to overcome cold
De acuerdo con Sahaja Yoga, para superar el resfriado
one should see into this emotional life of oneself.
uno debería examinar su propia vida emocional.
What are you doing about your emotions?
¿Qué estáis haciendo con vuestras propias emociones?
For example, as soon as you’re affected by emotions, you will start crying or sneezing.
Por ejemplo, en cuanto os afectan las emociones empezaréis a llorar o estornudar [risas].
This is a fact. If these are girls, they’ll start crying.
Es un hecho. Si son chicas empezarán a llorar.
If they are men, they’ll start coughing or sneezing.
Si son hombres, empezarán a toser o estornudar [risas].
They’ll cough for nothing at all. You see they will go.
Toserán por nada. ¿Veis? [Shri Mataji tose a propósito]. Así lo harán [risas].
Isn’t it a fact? Unnecessarily they’ll be doing like this. Is an emotional thing,
¿No es un hecho? Lo harán así sin necesidad. Es algo emocional,
to attract attention maybe or whatever it is. To say that how pitiable they are, you see,
quizás para atraer la atención o lo que sea. Para mostrarse dignos de compasión, sabéis,
is a thing by which we show our pitiable condition.
es una actitud para dar pena.
You see, is a thing, we reduce ourselves to a position by which we try to, you see, excite the pity in other person.
Como veis, es una actitud por la que nos rebajamos a una posición para intentar dar pena a la otra persona.
So this cold is due to our emotional problem.
Así pues, este resfriado se debe a nuestro problema emocional.
Now so we should see what is our emotional problem.
Ahora lo que deberíamos ver es cuál es nuestro problema emocional.
We should find out how much ‘Romeos’ we are
Deberíamos descubrir si somos muy "Romeos" [risas].
And how much delight of life we miss by that.
Y cuánto disfrute de la vida nos perdemos por eso.
Once you start understanding
Una vez que empezáis a comprender
that you are your own Romeo and you are your own Juliet,
que sois vuestro propio Romeo y vuestra propia Julieta,
most of you will get rid of your colds. Take it from Me.
la mayoría os liberaréis de vuestros propios resfriados. Os lo aseguro.
It is some sort of an emotional problem. Could be with your father.
Es algún tipo de problema emocional. Podría ser con vuestro padre.
A person who is very attached to his father.
Una persona que está muy apegada a su padre,
‘Attached’ is the word best is, gets also attached to cold.
-"apegada" es el mejor término-, se vuelve apegada al resfriado.
Attached to mother is even worse.
Estar apegado a la madre es incluso peor.
If somebody is very attached to her mother, you see,
Si alguien está muy apegado a su madre, sabéis,
then all reasoning fails
entonces falla todo razonamiento
and then the mother misbehaves or does something
y si la madre se comporta mal o hace algo
and the child feels very hurt, the child cries, he gets the cold.
y el hijo se siente muy herido, llora, se resfría.
Any such attachment which makes you foolish should be given up,
Esos apegos que os vuelven estúpidos se deberían abandonar
to get rid of your cold, I mean to say.
para liberaros de vuestros resfriados, quiero decir.
Whatever makes you stupid, foolish
Cualquier cosa que os vuelva estúpidos, tontos o muy apegados a alguien,
creates troubles like colds. ‘Romeos’ specially.
os crea problemas como los resfriados. Especialmente a los "Romeos",
Then very beloved children,
a los hijos muy queridos,
beloved fathers, beloved mothers, you see,
a los padres queridos, a las madres muy queridas,
the ones for them their daughter is important, their son is important.
a los que su hija o hijo es importante.
Some people just don’t love their children and if someone loves
Algunos no quieren a sus hijos y, si alguien los ama,
they’ll dump them onto everybody else.
se los cargarán a alguien.
So these two types of it. You must know that you are just a trustee of your child
Así pues, tenemos dos tipos. Debéis saber que solo sois unos custodios de vuestros hijos
and as far as your ‘Romeo-ness’ is concerned,
y en lo que concierne a vuestra actitud de "Romeo",
you are just to see drama of your Romeo, that’s all.
debéis observar la obra de teatro que juega vuestro Romeo, eso es todo.
Then this detachment will take place and a simple disease like cold
Entonces, tendrá lugar este desapego y una enfermedad sencilla como el resfriado,
which looks so horrible, incurable, can be cured.
que parece tan horrible e incurable, se puede curar.
As long as you people have cold, without having any romantic feelings Myself,
Mientras que estéis resfriados, yo misma, sin tener sentimientos románticos,
I also get it. So I request you
también puedo resfriarme. Por lo tanto, os pido
to rise above these things and become more sensible,
que os elevéis por encima de estas cosas y os volváis más sensatos.
and your attitude should be of enhancing mutual understanding, mutual love, and not romantic feelings.
Vuestra actitud debería ser la de mejorar la comprensión y el amor mutuo, y no los sentimientos románticos.
But worse than that is dry feelings, on the right hand side you know.
Pero peor que esto son los sentimientos secos del lado derecho, como sabéis.
Then if you have a dry throat you cannot even speak.
Entonces, si tenéis la garganta tan seca que incluso no podéis ni hablar,
Suddenly you find -finished.
de repente, os encontráis acabados,
you just can’t speak because you are dried.
no podéis hablar porque estáis resecos.
So the other side is where some people try some psychological tricks with their wives or husbands
Así pues, el otro lado es donde la gente intenta trucos psicológicos con sus esposas o maridos;
like “I will not speak”.
como no hablarles.
This I’m telling you just an emotional side of life.
Esto que os estoy diciendo es el lado emocional de la vida:
“I’ll not talk to her. I’ll not speak. I’ll behave like this."
"No hablaré con ella. No diré nada. Me comportaré así".
Dryness. That also kills the delight.
Sequedad. Eso también mata el gozo.
The one is overdoing it and one is not doing of it.
Un lado es hacer demasiado, y el otro es no hacer nada.
You see, either you’ll take sugar which is one ton in one glass,
Ya veis, o bien tomáis una tonelada de azúcar en un vaso,
or you will not take sugar at all.
o no tomáis azúcar en absoluto, pero no tomáis una cucharada de azúcar,
Not more, not less, you see, to have the optimum delight of tea.
ni más ni menos, para tener el sabor óptimo del té.
In the same way, in life also,
De la misma manera, también en la vida,
you should not take too much of something and too little of another thing.
no deberíais tomar demasiado de algo o demasiado poco de otra cosa.
Now somebody who’s married now, for that person, Indian women specially,
Ahora, para el que está casado, para esa persona, especialmente para las mujeres indias,
husband becomes last one, then everything else is zero.
el marido se convierte en Dios, el resto es cero.
Then such women are useless.
Tales mujeres son inútiles.
Or men that I’ve seen here, they are just mad at their women.
O los hombres, que he visto aquí, que están locos por sus mujeres.
For them also, life is useless.
Para ellos, también, la vida es inútil.
So take a balanced attitude of the whole thing is that
Así pues, hay que tomar una actitud equilibrada en todo esto. En ti está la persona que ama a su esposa,
who is also within you. You are your wife, you are your husband.
que se encuentra también en tu interior. Tú eres tu esposa, tú eres tu marido.
Now the wife who is your wife outside,
Ahora bien, la esposa que es tu esposa en el exterior,
if she just does not tally with the wife that you have within your mind,
si no coincide con la esposa que tienes dentro de tu mente,
that should not upset you, because that wife is always with you.
no debería molestarte porque esa esposa siempre está contigo.
Once this understanding develops, you see your partnership
Una vez que se desarrolla esta comprensión se ve la pareja,
by the way I found your letter;
[Shri Mataji a un lado] por cierto, he encontrado tu carta;
the partnership of husband and wife could be absolutely perfect.
la relación de pareja entre marido y esposa podría ser completamente perfecta.
Now with the children as I said...
En lo que respecta a los hijos, como he dicho...
Hello, by what train did you come? Sahaja Yogi: The late one.
Shri Mataji: Hola, ¿en qué tren habéis venido? Sahaja yogui: En el último [risas].
Real late one this one was! What about your food?
Shri Mataji: ¡Ha sido el último de verdad! ¿Qué tal vuestra comida? Sahaja yogui: Hemos tomado algo.
Really? Where?
Shri Mataji: ¿De verdad? ¿Dónde? Sahaja yogui: En Winchester.
Though you were telling something else.
Shri Mataji: Tú estabas diciendo otra cosa.
Where? I mean if you are telling the truth you’ll tell the same thing.
Shri Mataji: ¿Dónde? Si estáis diciendo la verdad deberíais decir lo mismo [risas].
Sahaja Yogi: We had some chicken from the Fish & chip shop.
Sahaja yogui: Tomamos pollo de la tienda del Fish & chip.
Alright. There is some food if you want, please have.
Shri Mataji: De acuerdo. Hay comida si queréis, por favor tomad algo.
Go, have something, you see it's very late. Let them have, come along, let them have.
Id, tomad algo, es muy tarde. Dadles algo, vamos, dadles algo.
You know? Who knows? Good idea.
¿Quién sabe? Buena idea.
Please Let them have.
Por favor, dadles algo.
Very nice you both could come. We were just missing you all.
Estupendo que hayáis podido venir los dos. Os echábamos de menos.
Yes, very good, very cool and nice, Let me see when have you food, both of you. Now it's very good.
Sí, muy bien, muy frescas y buenas. Dejadme ver cuando hayáis comido, los dos. Ahora está muy bien.
May God bless you. So you go and have your food. Go and then come in.
Que Dios os bendiga. Id y comed. Id y luego entrad.
Now, why make it so light for you to understand that marriage is not a serious problem.
Ahora, os lo estoy simplificando para que entendáis que el matrimonio no es un problema serio [risas].
As long as you have your ideal with yourself
Siempre que mantengáis vuestro ideal con vosotros mismos
and you don’t try to impose that on your wife, or the wife does not try to impose that on your husband.
y no se lo intentéis imponer a vuestra esposa, o la esposa no se lo intente imponer a su marido.
Let the wife be a wife and husband be a husband.
Dejad que la esposa sea la esposa y el marido sea el marido.
But the wife should not become the husband and the husband should not become the wife.
Pero la esposa no debería convertirse en el marido ni el marido en la esposa.
If that happens, then I don’t know how to correct it,
Si sucede eso no sé como corregirlo,
because that’s something absurd if that happens.
porque si sucede es algo absurdo.
Now, on that the main thing one has to know is that you are married to have children,
Ahora, lo principal que uno debe saber es que estáis casados para tener hijos,
not to be Romeo and Juliet anymore.
no para seguir siendo Romeo y Julieta.
You better have your children. And then the children that will be born to Sahaja Yogis
Mejor que tengáis hijos. Y los hijos nacidos de sahaja yoguis
are going to be realized souls, a tremendous source of energy.
van a ser almas realizadas, una tremenda fuente de energía.
That’s why you are married, that’s why you are going to have children.
Esa es la razón de que estéis casados, la razón por la que vais a tener hijos.
Then look after your children with respect, regard.
Luego, cuidad de vuestros hijos con respeto y consideración.
Don’t spoil them! And develop in that love of Sahaja Yoga.
¡No les malcriéis! Y que crezcan dentro de ese amor de Sahaja Yoga.
Now this started with our Hamsa Chakra.
Esto había empezado con nuestro chakra Hamsa.
Now see the Hamsa Chakra is the left and the right.
Veamos que en el chakra Hamsa hay lado izquierdo y derecho.
The left is the woman, the right is the man.
La izquierda es la mujer, la derecha es el hombre.
They meet at Hamsa.
Se encuentran en el Hamsa.
So this is the wedding place of your left and right.
Así pues, este es el lugar de matrimonio de vuestro izquierdo y derecho.
If there is no balance between the two, there is a problem.
Si no hay equilibrio entre los dos, hay un problema.
They have to be equal. But they are not similar.
Tienen que ser iguales, pero no son similares.
Left is left. Right is right.
El izquierdo es el izquierdo. El derecho es el derecho.
So the right must be on the right hand side, left must be on the left hand side
El derecho debe estar en el lado derecho, el izquierdo debe estar en el lado izquierdo
and here when they come, they marry, and this is the point one must know
y aquí cuando llegan, se casan, y en este punto uno debe saber que
that, whatever is the function of a wife is, she should do that first
sea la que sea la función de la esposa, ella debería hacerla lo primero
whatever is the function of the husband is, he should do that first.
y sea la que sea la función del esposo, él debería hacerla lo primero.
And then the secondary functions of life can be shared and understood.
Y, luego, las funciones secundarias de la vida se pueden compartir y comprender.
But it’s not possible that the wife goes to work and the husband starts producing children.
Pero no es posible que la esposa se vaya a trabajar y el esposo empiece a tener hijos.
You cannot do it!
¡Eso no lo podéis hacer [risas]!
And the other way round. So whatever is the work is so important.
Es al revés. Por lo tanto, el trabajo, sea el que sea es muy importante.
To be a mother, I think, is the most important.
Creo que ser madre es lo más importante.
Today if you didn’t have a mother,
Si no tuvierais una madre,
which father would have done this work, you tell Me.
¿qué padre habría hecho este trabajo? Decidme.
Which one? Can you think of anyone?
¿Cuál? ¿Podéis pensar en alguien?
There may be ‘Father in Heaven’, but Father on this Earth
Puede haber un "Padre en el Cielo" pero un Padre en esta Tierra
working with all Sahaja Yogis, let Me see which one is there.
trabajando con todos los sahaja yoguis, mostradme cuál hay.
Anyone of these fathers, you call them.
Podéis llamar a cualquiera de estos padres.
Nicely to sit down on Heaven and watch the whole stuff. But who’s going to do the work?
Están agradablemente sentados en el Cielo observándolo todo. Pero ¿quién va a hacer el trabajo?
Washing the dirty linen and washing all the napkins and things is done by Mother.
¿Lavar lo que está sucio y todas las servilletas y las cosas que hace una madre?
She does this with love and attention and with care,
Lo hace con amor, atención y cuidado,
and She is the one who knows how to grow Her children. Is the job of a mother.
y ella es la que sabe cómo cuidar a los hijos mientras crecen. Es el trabajo de una madre.
So Mother’s job Mother can do.
Por lo tanto, el trabajo de una madre sólo lo puede hacer una madre.
Father can sit in Heaven very nicely.
El Padre puede sentarse en el Cielo muy agradablemente.
All thanks goes to the Father.
Todos los agradecimientos van al padre
While the Mother is doing a thankless job here!
¡mientras que la madre está realizando un trabajo ingrato!
Alright, doesn’t matter.
Muy bien, no importa.
It is so, so should be accepted, whatever may be the situation,
Es así, por lo tanto, se debería aceptar en cualquier situación,
whatever may be the position.
en cualquier posición.
Now at Hamsa Chakra, this understanding must come
Ahora en el chakra Hamsa debe haber esta comprensión
that you must balance both the nadis, the left and the right.
de que debéis equilibrar ambos nadis: el izquierdo y el derecho.
Now to balance the left and the right, the best way is to do some breathing,
Ahora, para equilibrar el izquierdo y el derecho, lo mejor es hacer unas respiraciones,
is to take the air through one nostril and keep it waiting here for a while
inhalar por un orificio de la nariz, mantenerlo un rato
and then allow it to go out of the other.
y dejarlo salir por el otro.
Then you breathe in with this one,
Luego, inhaláis por este último,
allow it to stay here for a while and then allow it to go down.
lo mantenéis un rato y lo exhaláis por el otro orificio.
But it is to be done very slowly.
Pero se debe hacer muy lentamente.
Not in a hurry, not too much. Only thrice.
Sin prisa, no demasiado, solamente tres veces.
Best thing as I’ve told you is neti.
Lo mejor, como ya os he dicho, es "neti".
If not that, another thing I have seen that those inhalers, you see that you get, are very good.
Si no es eso, usad otra cosa: he visto que esos inhaladores que tenéis son muy buenos.
The neti thing that I’ve given you. If you fill the water below the spout and fill it,
El recipiente "neti" que os he dado. Ponéis agua por debajo del canal de vaciado y lo llenáis,
put in some two, three drops of one of those things that you get for inhaling
ponéis dos o tres gotas de esas sustancias que usáis para inhalar
and put that neti thing in one nose only, and with another nose it goes up.
y ponéis el "neti" en uno de los orificios y con el otro inspiráis.
Then you come, bring it here, it goes up and clears it out.
Entonces, lo traéis aquí, el agua sube y os limpia.
It’s a very good thing.
Es algo muy bueno.
If you do it every night before sleeping, in three, four days you’ll be absolutely cleared out.
Si lo hacéis cada noche antes de dormir, en tres o cuatro días estaréis completamente limpios.
But the main thing is: it comes because of imbalances in our temperaments.
Pero lo principal es que viene a causa de desequilibrios del temperamento.
Like a man is a man, woman is a woman, alright,
Un hombre es un hombre y una mujer es una mujer,
so the woman starts dominating a man or a man starts dominating the woman.
pero si la mujer empieza a dominar al hombre o el hombre a la mujer,
The balance is broken. Once you understand the woman is very important
se rompe el equilibrio. Es muy importante que comprendáis la importancia de la mujer
without the woman you cannot, could not have been here. Alright?
-sin la mujer no podríais haber estado aquí-. ¿De acuerdo?
Without a woman you cannot be here.
Sin una mujer no podéis estar aquí.
Man is very important that a woman has no meaning without a man.
El hombre es muy importante porque la mujer no tiene significado sin el hombre.
You see, Shakti has no meaning without God. For whom is She working?
Ya veis, la Shakti no tiene significado sin Dios [Padre]. ¿Para quién está trabajando?
For whom is She doing all this? For God to be pleased.
¿Para quién está haciendo todo esto? Para que Dios esté complacido.
If there’s nobody to see the job, why should She do it?
Si no hay nadie para ver el trabajo, ¿por qué debería hacerlo?
So both have great meaning. And if you understand
Por lo tanto, los dos tienen gran significado. Y si comprendéis
that both beings within us are balanced, understood, respected
que ambos seres dentro de nosotros están equilibrados, comprendidos, respetados
in their proper ways
en sus formas adecuadas
and shared and coordinated, the personalities in proper understanding, respect and love,
y esas personalidades están compartidas y coordinadas, en una comprensión apropiada, en respeto y amor,
your Hamsa will be alright. You’ll feel better.
vuestro Hamsa estará bien. Os sentiréis mejor.
So you have to correct your ideas
Por lo tanto, debéis corregir vuestras ideas
about marriage, about women, about men, about yourself.
acerca del matrimonio, de las mujeres, de los hombres, de vosotros mismos.
That’s very important because it is a very big emotional thing
Eso es muy importante porque es algo muy emocional
and, as the left side is weak,
y, cuando el lado izquierdo es débil,
all people who have left side weak get cold.
toda la gente que tiene el lado izquierdo débil se resfría.
And all the things that have to do with your... they call it bulgam, is it? What’s it called?
Y todas estas cosas tienen que ver con vuestro... Le llaman "bulgam" ¿verdad? ¿Cómo se dice?
Sahaja Yogis: Phlegm.
Sahaja yoguis: Flemas.
Phlegm. Phlegm. Phlegm. It has to do with your phlegm.
Shri Mataji: Flemas. Flemas. Flemas. Tiene que ver con vuestras flemas.
So the emotional side is to be properly nourished and looked after
Por lo tanto, el lado emocional se debe nutrir y cuidar de forma apropiada
and one has to know that your dignity is the most important.
y uno debe saber que vuestra dignidad es lo más importante.
Anything undignified is not love. Love is very dignified.
Cualquier cosa que sea indigna no es amor. El amor es algo muy digno.
And if you keep your dignity, you’ll be amazed how you will be able to solve certain problems.
Y si conserváis vuestra dignidad, os asombraréis de cómo podréis resolver ciertos problemas.
Now, again I’ll ask you a question. Now, how many have answered the questions?
De nuevo, ahora os voy a hacer otra pregunta. ¿Cuántos habéis respondido a las preguntas?
Most of them you answered very well.
La mayor parte las habéis respondido muy bien.
Now one more question I will ask.
Ahora os haré una pregunta más.
Very simple, not so difficult.
Muy fácil, nada difícil:
That: what is the difference between a baddha and a bhoot?
¿Cuál es la diferencia entre un badha y un bhut?
How will you make out? A hindrance and a bhoot.
¿Cómo los distinguís? ¿Un obstáculo y un bhut?
Sahaja Yogi: Bhoots will move around.
Sahaja yogui: Los bhuts van de un lado a otro.
And baddha?
Shri Mataji: ¿Y el badha?
Sahaja Yogi: Stays there. Just describing, it’s a block at that point.
Sahaja yogui: Se queda quieto. Para describirlo, es como un bloqueo en un punto.
Though it’s correct, you said is correct,
Shri Mataji: Aunque es correcto, lo que has dicho es correcto,
but it is not absolutely precise. It is like this, I tell you. It’s correct.
pero no es absolutamente preciso. Es así, es correcto.
I mean what he says is the correct answer but it’s not so precise.
Lo que dice es la respuesta correcta pero no es muy precisa.
Baddha will also move. I’ll tell you how.
El badha también se moverá. Os voy a explicar cómo.
Baddha is always in the centers or on your organs, say.
El badha está siempre en los chakras o en los órganos.
If it is, say, in your, for example in the liver,
Si se encuentra, digamos, por ejemplo, en el hígado
this baddha may come in the center
este badha puede venir al centro
and then it will start moving from your here to here as the Kundalini will move. Alright?
y luego empezará a moverse desde aquí [hígado] hacia aquí dado que la Kundalini se moverá. ¿De acuerdo?
But baddha doesn’t have its arbitrary movement.
Pero el badha no tiene un movimiento arbitrario.
As you move the Kundalini, the baddha moves.
A medida que movéis la Kundalini, el badha se mueve.
‘Baddha’ means hindrance. Alright?
"Badha" significa obstáculo. ¿De acuerdo?
But a bhoot is arbitrary. It moves.
Pero un bhut es arbitrario. Se mueve.
It will be one moment here, it will be one moment there.
En un momento está aquí y al momento siguiente está ahí.
It will move this side, it will move that side.
Se moverá para un lado y para el otro.
It will go to the right heart, then it will come to the left heart.
Irá al corazón derecho, luego vendrá al corazón izquierdo.
If it is arbitrary behaviour,
Si es un comportamiento arbitrario,
that means it is not controlled by your movement of your fingers through the Kundalini awakening
es decir, que no se controla con el movimiento de los dedos que tienen poder por el despertar de la Kundalini
Now understand what I’m saying by decisive thing,
Ahora comprended lo que os estoy diciendo como algo concluyente,
that, one thing is arbitrary, works on its own,
que una cosa es arbitraria, caprichosa, trabaja por si misma,
and the other is in your control. You’re taking it out yourself.
y la otra está bajo vuestro control. Os lo tenéis que sacar por vosotros mismos.
Like you can say that if there’s some lump in the body,
Por ejemplo, si tenéis un bulto en el cuerpo
it may start moving with the, say, bloodstream or something,
puede empezar a moverse con el torrente sanguíneo o algo así,
some force acting upon it. But by itself, it does not.
con alguna fuerza que actúe sobre ello. Pero, por sí mismo, no se puede mover.
But if there’s a worm, a living worm, it will move by itself.
Pero si hay una lombriz, una lombriz viva, se moverá por sí misma.
So the last question is then, how do you manage the baddha and the bhoot?
Así pues, la última pregunta es: ¿cómo trataréis el badha y el bhut?
How will you take out the bhoot of other people without getting yourself into it?
¿Cómo sacaréis el bhut de otras personas sin absorberlo?
Otherwise the person whose bhoot has to be taken out
Si no, la persona cuyo bhut tiene que ser extraído
will put three bhoots in you and five in the others.
pondrá tres bhuts en vosotros y cinco en los otros [risas].
I have seen many a times they’ll come and tell Me, “Mother, he’s possessed.” Alright.
He visto que muchas veces vienen y me dicen: "Madre, está poseído." Muy bien.
And they themselves are!
¡Y ellos mismos también! [Risas].
How do you take out? Come along.
¿Cómo lo extraéis? Vamos.
Sahaja Yogini: Bandhan
Sahaja Yoguini: Con un bandhan.
Sahaja Yogi: You can throw the bhoot into a candle.
Sahaja yogui: Se puede arrojar el bhut a una vela.
What? Bandhan? No!
Shri Mataji: ¿Qué? ¿Con un bandhan? ¡No!
No, First, first, that of course, you all know what I’m doing, but…
No. Primero, primero, eso por supuesto, todos sabéis lo que estoy haciendo, pero…
Sahaja Yogi: You can throw the bhoot into a candle.
Sahaja yogui: Se puede arrojar el bhut a una vela.
I mean, I’m saying a real one.
Shri Mataji: Estoy hablando de uno de verdad. Ni siquiera tiene miedo de las velas.
Sahaja Yogini: Say the mantra to Mukti Dayini.
Sahaja yoguini: Diciendo el mantra de Mukti Dayini.
Sahaja Yogini: The Lord’s Prayer
Sahaja yoguini: El Padrenuestro.
There’s no general thing about it. Alright?
No hay nada general respecto a esto. ¿Vale?
All answers are correct but they are not complete.
Todas las respuestas son correctas, pero no son completas.
There are ways and methods according to different bhoots.
Hay diferentes maneras y métodos de acuerdo con los diferentes bhuts [Conversación en marati].
They are trying to solve the problems
Están intentando resolver los problemas,
But said it’s rather difficult!
pero ella ha dicho que es bastante difícil [risas].
Now, first of all, you see a person who is possessed.
Ahora, en primer lugar, veis a una persona que está poseída.
I mean you are sure he is possessed, so you do like this, you see.
Quiero decir que estáis seguros de que está poseída. Por lo tanto, hacéis esto [risas].
Take a form, you have to take a form
Adoptad una forma, tenéis que adoptar una forma
because you have to fight it. You take an aggressive form.
porque tenéis que luchar con ello. Adoptad una forma agresiva.
Sahaja Yogi: Karate, Tony’s Karate [Tony Cooly].
Sahaja yogui: Kárate. El kárate de Tony [Tony Cooly].
Karate, yes. Something like that.
Shri Mataji: Kárate. Sí. Algo así.
So then, I mean inside you become higher than that person.
Así pues, quiero decir que interiormente os convertís en un ser más elevado que esa persona.
Otherwise if you go like
Pero si vais como... [risas]
After some time
Después de cierto tiempo... [más risas]
So you go with a great force on that person.
Por lo tanto, vais con gran fuerza hacia esa persona,
You put a bandhan and say, “Now sit down.” Talk to him like this.
Os hacéis un bandhan y decís: ¡Ahora siéntate! Le habláis de esta manera.
You don’t go and say, “Please sit down,”
No vayáis y digáis: "Por favor, siéntate",
because the thing will come and sit in you.
porque la cosa vendrá y se sentará en vosotros.
Just say, “Now sit down.” Alright.
Solo decid: ¡Ahora siéntate! Muy bien.
There you have to say as if you are not compromising on this.
Tenéis que decirlo sin contemporizar con ese sujeto en absoluto.
No compromises.
Sin transigir.
Then you ask the person various questions, after giving yourself a bandhan
Entonces le hacéis varias preguntas a la persona, después de haceros un bandhan.
and do that to verify what sort of a bhoot it could be. That’s the best.
Haced esto para verificar el tipo de bhut que podría ser. Eso es lo mejor.
First of all you ask that person, “Have you been to any guru?”
Lo primero de todo es preguntarle a la persona: ¿Has estado con algún guru?
So now you know at least sixteen of them. And you know how to take them out, also.
Actualmente conocéis al menos dieciséis de ellos. Y sabéis también cómo sacarlos.
So you find out which bhoot he has been to.
Así que averiguáis con qué bhut ha estado.
If it is a guru, you just ask the person does he still believe in that guru.
Si se trata de un guru, le preguntáis si todavía cree en ese guru.
If so, you have nothing to do with that person.
Si es así no tenéis nada que hacer con esa persona.
You have no business. You say, “I’m sorry, sir” …
No tenéis nada que hacer. Decís: "Lo siento, señor".
Not sorry You say, “Please go away.”
No digáis lo siento. Mejor: "Por favor, vete".
If you say “sorry” it will come inside.
Si decís "lo siento" os entrará.
Any inviting word you should not use.
No se debe utilizar ninguna palabra que invite.
Just say, “Alright, finished!” you get out from that one.
Decid solo: Muy bien. ¡Terminado! Y os alejáis de él.
But in case he says, “I am possessed. I know I am in trouble,
Pero en caso de que diga: "Estoy poseído. Sé que tengo problemas,
I’ve got this thing” and all that, then you tell that person that
tengo esta cosa" y todo eso, entonces le decís a esa persona:
“What is the name of your guru? What is the mantra you got?
"¿Cuál es el nombre de tu guru? ¿Cuál es el mantra que has recibido?
How many years have you been?” Like that, you ask the question.
¿Cuántos años llevas con él?". Preguntas de ese tipo.
If he is truthful and if he tells you that,
Si es sincero y os lo dice,
then you exactly know where the mantra is, what has happened to him.
entonces sabéis exactamente a qué chakra afecta el mantra y lo que le ha sucedido.
If it is a guru, then it has to be in the Void.
Si es un guru tiene que estar en el Vacío.
If it is in the Void you tell him to say the mantra of Adi Guru,
Si está en el Vacío le decís que diga el mantra de Adi Guru,
or ask the question, “Mother, are You the…?” on the photograph.
o que haga la pregunta a la fotografía: "Madre, ¿eres tú el verdadero [guru]?".
Keep the photograph in front of your face like a mask if possible.
Mantened la fotografía delante de vuestra cara como una máscara si es posible.
Don’t allow you yourself to be exposed but give the photograph to the man.
No os expongáis vosotros mismos, sino que le dais la fotografía al hombre.
You say, “Now ask the question to this photograph.”
Le decís: "Ahora pregunta a esta fotografía".
Now if the person asks the question, the Kundalini will start coming here doing
Si la persona hace la pregunta, la Kundalini empezará a venir aquí haciendo
“gragaralgagal.” He’ll also see the thing there, you see, bubbling up.
“gragaralgagal”. También verá la cosa ahí, sabéis, burbujeando.
Then you should say that, after asking the question, “Now you say that, ‘You are the guru’!”
Entonces, tras la pregunta, deberéis decir "Ahora di: ¡Tú eres el Guru!".
If the person is possessed by a guru, then if you know the name of the guru,
Si la persona está poseída por un guru, si sabéis el nombre del guru,
then you know the mantra. When he’s doing all these things,
entonces sabéis el mantra. Mientras que esté haciendo todas estas cosas
you go on saying “NarakasuraMardini” or “Mahishasura Mardini”
estáis diciendo "Narakasura Mardini" o  “Mahishasura Mardini”
or anything like that, whatever you have to do. Or “Sarva-asura Mardini”
o algo así, lo que tengáis que hacer. O “Sarva Asura Mardini”.
For guru this thing, the best thing is salt, vibrated salt.
Para un guru [falso] lo mejor es la sal, la sal vibrada.
You give some vibrated salt with water to that person to drink.
Le dais a la persona agua con sal vibrada para que se la beba.
It’s not easy to get rid of the guru, so you tell him very firmly
No es fácil librarse del guru, de forma que le decís muy firmemente
that he’s one of the horrible ones we have ever known,
que ese es uno de los gurus más horribles que se conocen,
so you have to work very hard to get rid of it.
por lo que tiene que trabajar muy duro para librarse de él.
You give him salt, give him all that, let him do it. And do not hurry up.
Le dais la sal, le dais todo esto y le dejáis hacer. Y no le metáis prisa.
Tell him it is going to take time, it will be alright,
Decidle que va a durar un tiempo, que se restablecerá;
and what troubles people had with this,
y los problemas que la gente tuvo con este,
and he’ll have to work hard.
y que tendrá que trabajar duro.
This is one type of bhoots you will find.
Este es uno de los tipos de bhuts que os encontraréis.
Then you find these are guru bhoots and which takes time,
Entonces veis que son bhuts de [falsos] gurus y que esto dura tiempo,
which are very difficult and they can take you up,
que son muy difíciles, que os pueden atrapar
it can be very dangerous.
y que puede ser peligroso.
But say, somebody becomes blind with a bhoot.
Pero supongamos que alguien se queda ciego con un bhut.
His eyes are open and he’s blind.
Sus ojos están abiertos, pero está ciego.
That’s sure shot he is blind because of a bhoot. Two types of blindness are possible.
Una apuesta segura es que está ciego debido a un bhut. Hay dos tipos posibles de ceguera.
The Left Swadhishthana will be catching and you will see it is due to bhoot.
El Swadistana izquierdo está bloqueado y vais a pensar que es por un bhut.
But it can also be Left Swadhisthana catching
Pero también puede haber un bloqueo del Swadistana izquierdo
and becoming blind could be with diabetes.
y puede que se haya quedado ciego por la diabetes.
Could be the combination of both.
Podría ser una combinación de ambos.
So you ask him if he has diabetes or not.
Así pues, preguntadle si tiene diabetes o no.
If the person has no diabetes, then definitely it is the bhoot.
Si no tiene diabetes, entonces definitivamente es el bhut.
Now what do you do to take out that kind of a bhoot?
Entonces ¿qué vais a hacer para sacar ese tipo de bhut?
Sahaja Yogi: You use an enlightened candle.
Sahaja yogui: Utilizar la vela.
You take My hand.
Shri Mataji: La vela solamente no funcionará.
Photograph, only hand.
Tomáis la fotografía de mis manos, solo de mis manos.
You have photographs of My hand, and put a candle before that photograph.
Tenéis fotografías de mis manos y ponéis una vela delante de esa fotografía.
All these photographs that you have separately have meanings.
Todas estas fotografías que tenéis por separado tienen significado.
Put the candle and behind that is the hand
Ponéis la vela y detrás de ella ponéis [la foto de] las manos
and ask the person to see the light, if he can see the light.
y pedís a la persona que mire la luz, si puede ver la luz.
Gradually, you’ll be amazed he will start seeing.
Os sorprenderá que poco a poco empezará a ver.
This is to be used. You see, in Sahaja Yoga,
Es así cómo tiene que usarse. Ya veis, en Sahaja Yoga
one has also to be precise just like the English words.
uno tiene que ser preciso como las palabras en inglés.
If you are precise, it comes out.
Si sois precisos va a salir.
If you are not precise then you try this, you try that, it won’t work out.
Si no sois precisos entonces intentáis esto, lo otro, pero no funcionará.
But if you have a photograph of My hands
Pero si tenéis una fotografía de mis manos
you should ask the person to see the photograph of the hand.
deberíais pedir a la persona que mire la fotografía de mis manos.
By seeing the light, gradually the person will start seeing the hand,
Al ver la luz, poco a poco empezará a ver las manos,
and then gradually the person will become alright.
y luego, poco a poco, la persona se pondrá bien.
I’ve seen one person getting the eyes within ten minutes.
He visto a una persona recuperar la vista en diez minutos.
But in that, if the Left Swadhishthana is catching,
Pero, en este caso, si el Swadhistana izquierdo está bloqueado,
if the person has no diabetes and eyes are open,
si la persona no tiene diabetes y tiene los ojos abiertos,
then it is definitely a bhoot, nothing else.
entonces definitivamente es un bhut, nada más.
Even if some people might say, “She lost her eyes because of,
Incluso algunos podrían decir: "Perdió la vista a causa de...
this girl lost her eyes because there was a fire in the house.”
esta niña perdió la vista debido a un incendio en su casa."
But she got frightened and the bhoots sat in here and she became blind. They are connected to both things.
Pero se asustó y los bhuts se instalaron aquí y se quedó ciega. Las dos cosas están conectadas.
Actually eyes cannot remain open if the eyes are burned out.
De hecho, los ojos no pueden estar abiertos si están quemados.
So if the eyes are open and absolutely normal to look at
Así pues, si los ojos están abiertos y con un aspecto completamente normal
and the person cannot see, the light is out,
y la persona no puede ver, si la luz ha desaparecido,
that means there’s a bhoot.
esto significa que hay un bhut.
So these things can be very easily done.
Por lo tanto, estas cosas se pueden resolver muy fácilmente.
Sahaja Yogi: How do you do it?
Sahaja yoguini: ¿Cómo lo haces?
Photograph like this, and the light in front.
Shri Mataji: Con una fotografía como esta y la luz delante.
It will improve your eyesight also.
También mejorará vuestra vista.
My hands should be used, very good for the eyes.
Se deberían usar mis manos, son muy buenas para los ojos.
My hands are extremely good for your eyes.
Mis manos son extremadamente buenas para los ojos.
If you can see My hands with the light,
Si podéis ver mis manos a través de la luz,
very good for your eyes.
son muy buenas para los ojos.
Now what are good My feet for?
Shri Mataji: Ahora ¿para qué son buenos mis pies?
Feet photograph, what it is good for?
Shri Mataji: ¿Para qué es buena la fotografía de mis pies?
Sahaja Yogi: Agnya.
Sahaja Yogui: Para el Agnya.
Very good for ego.
Shri Mataji: Es muy buena para el ego.
And also superego.
Y también para el superego.
Is very good for people who suffer from ego or superego, My feet.
Es muy buena para la gente que sufre de ego o superego, mis pies.
Because, such people are very gross. And the feet solve the problem.
Porque esas personas están en un nivel muy bajo y los pies resolverán el problema.
So just use My feet.
Por lo tanto, simplemente utilizad mis pies.
If they see My Face, the ego will start working,
Si ven mi cara, el ego empezará a reaccionar.
“This face is like that, it should be like that – this, that.”
"Esta cara es así, debería ser asá, esto, lo otro."
Superego might give problems. Even supraconscious will give you problems.
El superego puede causar problemas. Incluso el supraconsciente os dará problemas.
But feet, even if you are supraconscious, they’ll correct your problems.
Pero los pies, incluso si estáis en el supraconsciente, corregirán vuestros problemas.
Feet are not only powerful
Los pies no solo son muy poderosos,
but they go up to the grossest point where you are.
sino que llegan al punto más grosero en el que os encontréis.
Any type of person. Say, a drunkard
A cualquier tipo de persona. Supongamos un borracho
and all the bad things which are, a criminal, some sort of a man,
y toda la gente malvada que son criminales, cualquier tipo de persona,
you just use My Feet, You’ll be alright.
simplemente usad mis pies, y estarán bien.
Face won’t work for him. Face is for the seekers.
La cara no funcionará para ellos. La cara es para los buscadores.
But for all such people who are absolutely incorrigible types,
Pero para todo tipo de personas completamente incorregibles,
feet is the best. Those who have extreme ego,
los pies son lo mejor. Para los que tienen un ego extremo,
those who have extreme superego – extreme. Feet are very important.
los que tienen un superego extremo o que están en los extremos, los pies son muy importantes.
You also sometimes watch My feet.
Vosotros también mirad mis pies de vez en cuando.
That’s a very good way, exercise.
Es un buen tipo de ejercicio.
Just watch My Feet to get rid of your grossness.
Simplemente mirad mis pies para liberaros de vuestros aspectos mundanos.
Just watch with your eyes. How are you going to watch through your Sahastrara?
Miradlos con los ojos. ¿Cómo vais a mirarlos a través del Sahasrara [risas]?
But also with Sahastrara you can see.
Pero también podéis ver con el Sahasrara.
See just see.
Mirad, solo mirad.
Sahaja Yogi: Mother, do You think if we used Your feet in the photo in the newspaper advertising we’d
Sahaja yogui: Madre, ¿crees que si usáramos la foto de tus pies en la foto de un anuncio del periódico conseguiríamos más gente?
Will be a better idea.
Shri Mataji: Será una buena idea.
Sahaja Yogi: We’ll try that.
Sahaja yogui: Lo intentaremos.
But you see I don’t know. Try. Very good idea.
Shri Mataji: Pero, sabéis, no lo sé [risas]. Intentadlo. Muy buena idea.
You see on My books and all that we have tried.
Veis todo lo que hemos intentado con mis libros y todo eso.
On so many things I have tried, put My feet. Indians understand it.
He intentado poner mis pies en tantas cosas. Los indios lo entienden.
Sahaja Yogi: Do you think they’d understand in the US?
Sahaja yogui: ¿Crees que lo van a entender en los Estados Unidos?
Sahaja Yogi: Well, you don’t have to say Your name in the same thing.
Sahaja yogui: Bueno, no tenéis que decir vuestro nombre en la misma cosa.
Just put My feet.
Shri Mataji: Simplemente poned mis pies.
Sahaja Yogi: Will just let it work through.
Sahaja yogui: Dejaremos que fluya.
We’ll put SahajaYoga, we won’t say anything about Whose feet they are.
Pondremos Sahaja Yoga y no diremos nada de quién son los pies.
Try. It is very good. They’re tremendous.
Shri Mataji: Intentadlo. Están muy bien. Son tremendos.
See all the lights reacting.
Ved todas las luces [velas] reaccionando.
You see?
¿Las veis? [Algunos yoguis dan un masaje en los pies de Shri Mataji] [Shri Mataji habla en hindi] Que Dios os bendiga